Ба́єсова мере́жа, мере́жа Ба́єса, мере́жа перекона́нь, ба́єсова моде́ль або ймові́рнісна орієнто́вана ациклі́чна гра́фова моде́ль (англ. Bayesian network, Bayes network, belief network, Bayes(ian) model, probabilistic directed acyclic graphical model) — це ймовірнісна графова модель (різновид статистичної моделі), яка представляє набір випадкових змінних та їхніх умовних залежностей[en] за допомогою орієнтованого ациклічного графу (ОАГ, англ. directed acyclic graph, DAG). Наприклад, баєсова мережа може представляти ймовірнісні зв'язки між захворюваннями та симптомами. Таку мережу можна використовувати для обчислення ймовірностей наявності різних захворювань за наявних симптомів.
Формально баєсові мережі є ОАГ, чиї вершини представляють випадкові змінні у баєсовому сенсі: вони можуть бути спостережуваними величинами, латентними змінними, невідомими параметрами або гіпотезами. Ребра представляють умовні залежності; не з'єднані вершини (такі, що в Баєсовій мережі не існує шляху від однієї змінної до іншої) представляють змінні, що є умовно незалежними[en] одна від одної. Кожну вершину пов'язано із функцією ймовірності, що бере на вході певний набір значень батьківських вершин, і видає (на виході) ймовірність (або розподіл імовірності, якщо застосовно) змінної, представленої цією вершиною. Наприклад, якщо m m батьківських вершин представляють m m булевих змінних, то функцію ймовірності може бути представлено таблицею 2 m {\displaystyle 2^{m}} записів, по одному запису для кожної з 2 m {\displaystyle 2^{m}} можливих комбінацій істинності або хибності її батьків. Схожі ідеї можуть застосовуватися до неорієнтованих та, можливо, циклічних графів, таких як марковські мережі.
Існують ефективні алгоритми, що виконують висновування та навчання в баєсових мережах. Баєсові мережі, що моделюють послідовності змінних (наприклад, сигнали мовлення, або послідовності білків), називають динамічними баєсовими мережами. Узагальнення баєсових мереж, що можуть представляти та розв'язувати задачі ухвалення рішень за умов невизначеності, називають діаграмами впливу[en]. 
Висновування та навчання

Для баєсових мереж існує три основні завдання для висновування.
Отримування висновків про неспостережувані змінні
Оскільки баєсова мережа є повною моделлю змінних та їхніх взаємозв'язків, її можна використовувати для отримання відповідей на ймовірнісні запити стосовно них. Наприклад, цю мережу можна використовувати для з'ясовування уточненого знання про стан якоїсь підмножини змінних, коли спостерігаються інші змінні (змінні свідчення, англ. evidence). Цей процес обчислення апостеріорного розподілу змінних для заданого свідчення називається ймовірнісним висновуванням (англ. probabilistic inference). Це апостеріорне дає універсальну достатню статистику для застосувань для виявлення, коли потрібно підбирати значення підмножини змінних, які мінімізують певну функцію очікуваних втрат, наприклад, імовірність помилковості рішення. Баєсову мережу відтак можна розглядати як механізм автоматичного застосування теореми Баєса до комплексних задач.
Найпоширенішими методами точного висновування є: виключення змінних[en], яке виключає (інтегруванням або підсумовуванням) неспостережувані не запитові змінні одну по одній шляхом розподілу суми над добутком; поширення деревом злук[en], яке кешує обчислення таким чином, що одночасно можна робити запит до багатьох змінних, а нові свідчення можуть поширюватися швидко; та рекурсивне обумовлювання й пошук ТА/АБО, які передбачають просторово-часовий компроміс та підбирають ефективність виключення змінних при використанні достатнього простору. Всі ці методи мають експоненційну складність відносно деревної ширини мережі. Найпоширенішими алгоритмами наближеного висновування[en] є вибірка за значимістю, стохастична імітація МКМЛ, міні-блокове виключення (англ. mini-bucket elimination), петельне поширення переконання[en], поширення узагальненого переконання[en] та варіаційні методи[en].
Навчання параметрів
Щоби повністю описати баєсову мережу, і відтак повністю представити спільний розподіл імовірності, необхідно для кожного вузла X вказати розподіл імовірності X, обумовлений батьками X. Цей розподіл X, обумовлений батьками X, може мати будь-який вигляд. Є звичним працювати з дискретними або ґаусовими розподілами, оскільки це спрощує обчислення. Іноді відомі лише обмеження на розподіл; тоді можна застосовувати принцип максимальної ентропії[en] для визначення єдиного розподілу, який має найбільшу ентропію для заданих обмежень. (Аналогічно, в конкретному контексті динамічних баєсових мереж зазвичай вказують такий умовний розподіл розвитку в часі прихованих станів, щоби максимізувати ентропійну швидкість цього неявного стохастичного процесу.)
Ці умовні розподіли часто включають параметри, які є невідомими, і мусять бути оцінені з даних, іноді із застосуванням підходу максимальної правдоподібності. Пряма максимізація правдоподібності (або апостеріорної ймовірності) часто є складною, коли є неспостережувані змінні. Класичним підходом до цієї задачі є алгоритм очікування-максимізації, який чередує обчислення очікуваних значень неспостережених змінних за умови спостережуваних даних із максимізацією повної правдоподібності (або апостеріорного), виходячи з припущення про правильність попередньо обчислених очікуваних значень. За м'яких умов закономірності цей процес збігається до значень параметрів, які дають максимальну правдоподібність (або максимальне апостеріорне).
Повнішим баєсовим підходом до параметрів є розгляд параметрів як додаткових неспостережуваних змінних і обчислення повного апостеріорного розподілу над усіма вузлами за умови спостережуваних даних, із наступним відінтегровуванням параметрів. Цей підхід може бути витратним і вести до моделей великої розмірності, тому на практиці поширенішими є класичні підходи встановлення параметрів. 


РОЗДІЛ 10 ПОБУДОВА СППР НА ОСНОВІ БМ
БМ знаходять все ширше застосування в інформаційних системах
обробки статистичних, даних, представлених часовими рядами і часовими
перерізами, а також якісними даними, представленими експертними
оцінками, лінгвістичними змінними, інтервальними значеннями тощо.
У розділі розглянуто широке коло питань, пов’язаних поданням і
застосуванням БМ. Даний розділ присвячено розробці практичної
методики побудови БМ, яка може бути використана за наявності
достатньої статистичної інформації стосовно досліджуваної системи,
необхідної для побудови БМ. Пропонована методика може бути
використана також тими дослідниками, хто вже має уяву про БМ, але не
має достатнього досвіду щодо їх побудови та застосування. Спочатку
розглянуто понятійні питання стосовно використання теореми Байєса, а на
далі, на їх основі загальні принципи побудови та навчання БМ на основі
експериментальних (статистичних) даних.
10.1 Основи застосування байєсових мереж у прийнятті рішень
10.1.1 Сфери використання
Широке застосування БМ знайшли у розв’язанні задач медичної
діагностики, де вони допомагають ставити та уточнювати діагнози самих
різних хвороб в умовах неточної та неповної інформації [5, 18]. Відомі
застосування БМ у системах технічної діагностики, зокрема у системі
моніторингу космічного корабля багаторазового використання, у
діагностиці двигунів різних типів та призначення, аналізі стану
технологічних процесів і технічних систем [58, 62]. Широке застосування
знаходять БМ в системах класифікації даних різної природи, системах
410
автоматичного розпізнавання мовних сигналів, маркетингу і бізнесі, а
також у багатьох інших сферах діяльності [5, 8, 58, 62].
Суттєвою перевагою застосування БМ є можливість встановлення
причинно-наслідкових зв’язків між подіями та визначення ймовірності
виникнення тієї чи іншої ситуації при отриманні нової інформації стосовно
зміни стану будь-якого вузла (змінної) мережі.
Ступінь успішності застосування БМ у методах моделювання та
формування статистичного висновку залежить від вміння коректно
сформулювати постановку задачі, вибрати змінні процесу, які в достатній
мірі характеризують його динаміку або статику, зібрати статистичні дані та
використати їх для навчання мережі, а також коректно сформувати
результат – висновок за допомогою побудованої мережі.
10.1.2 Побудова БМ
10.1.2.1 Постановка задачі
Побудова БМ пов’язана з необхідністю послідовного розв’язання
кількох задач, зокрема це задачі обчислювального характеру, що
зустрічаються при навчанні мережі. В загальному випадку навчання
мережі відноситься до NP -повних задач, тобто об’єм обчислень зростає
поліноміально із збільшенням кількості вузлів (змінних) мережі [51, 52].
Необхідно розробити методику побудови (формування структури)
БМ у вигляді спрямованого ациклічного графа, який призначений для
моделювання та візуалізації інформації щодо конкретної задачі навчання
мережі на основі наявної інформації та формування статистичного
висновку – прийняття рішення щодо поставленої задачі. БМ можна
розглядати як модель подання ймовірнісних залежностей (взаємозв’язків)
між його вершинами. Зв’язок BA  називають причинним, якщо подія A
411
є причиною виникнення B , тобто якщо існує механізм впливу значень
змінної A на значення, які приймає змінна B . БМ називають причинною
(каузальною) тоді, коли всі її зв’язки є причинними.
Формально, БМ – це трійка  JGVN ,, , першою компонентою
якої є множина змінних V ; другою – спрямований ациклічний граф G ,
вузли якого відповідають випадковим змінним модельованого процесу;
J спільний розподіл ймовірностей змінних }...,,,{ nXXX 21V . При
цьому стосовно множини змінних виконується марковська умова, тобто
кожна змінна мережі не залежить від усіх інших змінних, за винятком
батьківських попередників цієї змінної.
Спочатку ставиться задача обчислення значень взаємної інформації
між усіма вершинами (змінними) мережі. Потім необхідно знайти
оптимальну структуру мережі з використанням за критерій якості оцінку
опису мережі мінімальної довжини (ОМД), значеня якої аналізується і
оновлюється на кожній ітерації алгоритму навчання.









Таким чином, моделювання процесів різної природи за допомогою
БМ – перспективний сучасний напрям в галузі інтелектуального аналізу
даних. Основні напрями застосування: – розпізнавання образів;
автоматична діагностика у медицині, технічних системах і технологічних
процесах; прогнозування динаміки розвитку процесів. Головна ідея
побудови БМ – коректне створення спрямованого ациклічного графа, що
відображає причинно-наслідкові зв’язки процесу. Проста БМ може бути
побудована на основі експертних оцінок стосовно існування причинних
зв’язків між змінними процесу та оцінок апріорних ймовірностей.
444
Однак у складних випадках структура мережі ґрунтується на
використанні значних об’ємів експериментальних даних, на основі яких
формуються зв’язки між змінними і таблиці умовних ймовірностей.
За допомогою чисельних експериментів встановлено, що швидкість
побудови оптимальної БМ за евристичним методом залежить, головним
чином, від кількості вершин у мережі.
Якщо число вершин (вузлів) мережі перевищує 7, то виконати
простий перебір варіантів структури практично неможливо. Тому
запропоновано метод побудови структури на основі евристичного підходу,
який ґрунтується на обчисленні взаємної інформації. Наведений вище
ітераційний алгоритм евристичного методу побудови БМ дозволяє значно
зменшити обчислювальну складність побудови БМ.
Відомо, що у більшості випадків навчання мережі немає
необхідності виконувати аналіз більше половини елементів множини
даних. За міру якості побудованої мережі використано структурну
різницю, яка є цілим числом. Це число є кумулятивною величиною, яка
враховує відсутні, зайві та реверсовані дуги спрямованого ациклічного
графа. Наведені приклади застосування методу побудови мережі свідчать
про його високу ефективність у оптимізації структури.
10.5 Інформаційні СППР на основі БМ
10.5.1 Передумови застосування сучасних технологій обробки даних
Для прийняття обґрунтованих об’єктивних рішень на всіх рівнях
управління виробничими, фінансово-економічними та іншими процесами
довільної природи необхідно впроваджувати комп’ютерні інформаційні
системи у всі ланки ділових стосунків між суб’єктами господарювання.
Сучасна економічна та соціально-політична обстановка характеризується
445
швидкими змінами ринкової та регуляторної інформації, яка стосується
асортименту і якості продукції, балансу попиту і пропозиції, кон’юнктури
ринку, рівня оподаткування тощо.
Однак, рівень автоматизації обробки даних практично на всіх рівнях
реалізації виробничих процесів характеризується, на сьогодні, досить
низькими показниками. Відсутність інформаційних систем широкого
профілю призводить до неможливості застосування сучасних
інтелектуальних методів і систем до аналізу та моделювання ситуацій,
прогнозування подальшого розвитку процесів та формування оптимальних
або раціональних управлінських рішень.
Умовою успішного застосування сучасних технологій обробки даних
і прийняття рішень є чітке усвідомлення задач, які має розв’язати
підприємство в процесі розробки та впровадження інформаційно-
аналітичних систем (ІАС) або систем підтримки прийняття рішень.
В роботі [43] розглянуто основи побудови ІАС для накопичення та
обробки економетричних даних та створення на їх основі СППР. Однак, в
цій роботі наведено тільки відомі класичні методи статистичної обробки
даних. В роботі [35] розглянуто основні принципи побудови СППР з
акцентуванням на відповідних інформаційних технологіях.
Типова схема процесу автоматизації обробки даних і підтримки
прийняття рішень на підприємстві виглядає на перший погляд тривіально і
включає такі етапи: (1) автоматизація окремої сфери діяльності
підприємства; (2) автоматизація суміжних сфер; (3) повна автоматизація
бізнес-системи [35]. Ключовим моментом цього процесу є зростаюча
складність та ієрархічність переходу від попереднього до наступного
етапу. Саме внаслідок несумісності розроблених систем в одній сфері з
аналогічними розробками у суміжних галузях найчастіше призводить до
зупинки діяльності на першому етапі.
446
Наприклад, на розробці і впровадженні системи автоматизації
бухгалтерської діяльності. Автоматизація всієї галузі (галузей) в цілому
ставить додаткові задачі, наприклад, розв’язання проблеми забезпечення
надійності та конфіденційності інформації при розподілі ролей між
ланками підприємства та розширення ролі типової облікової інформаційної
системи до рівня потужної системи підтримки прийняття рішень. Виходом
з цієї ситуації є створення єдиної інформаційної системи підприємства, яка
має можливість інтегрування в галузеву систему. Це означає, що має
існувати єдина база даних (БД) з уніфікованими форматами подання
даних, мають бути спроектовані і створені сучасні адаптивні інтерфейси
для роботи з БД та системою в цілому, а також має бути створена СППР,
яка використовує інформацію з цієї бази даних [12, 23]. При такому
підході створюються сприятливі умови для отримання інформації в
стандартизованому представленні, що дає можливість обробляти її
сучасними аналітичними методами.
Таким чином можна створити реальні передумови для впровадження
в діяльність підприємства формалізованих СППР на основі сучасних
методів побудови математичних моделей і прийняття рішення. Надалі ті ж
дані і алгоритмічні процедури можуть стати основою для бази знань
потужнішої інтелектуальної системи – експертної системи для широкого
кола задач на галузевому рівні.
Тобто повноцінна комп’ютеризація діяльності суб’єкта бізнесу
спирається на ядро ІАС у вигляді бази даних, інтерфейсної частини для
організації інтерактивної взаємодії користувач-комп’ютер, належної
множини процедур для обробки даних і системи подання результатів у
зручній для сприйняття формі.
447
10.5.2 Технологія розробки інформаційної системи на основі БМ
Ставиться задача побудови комп’ютерної інформаційної системи для
оцінювання і прогнозування стану підприємства на основі сучасних
ймовірнісних методів моделювання процесів та формування статистичного
висновку (прийняття рішень). Для розв’язання задачі необхідно
синтезувати модель у вигляді мережі Байєса на множині зв’язаних подій
niX i ,...,1,  з відомими апріорними ймовірностями, тобто створити
методику побудови побудови ациклічного графа G , що характеризується
множиною ймовірнісних параметрів B ; дослідити характеристики
отриманої мережі з метою її подальшого застосування до аналізу та
оцінювання стану бізнес-процесів на виробництві. При цьому вважаємо,
що на події niX i ,...,1,  можуть впливати невизначеності різного характеру
і природи; також існують дані, що описують події, зв’язані з виробничою
діяльністю підприємства.
Розробка інформаційної СППР на основі мережі Байєса відповідає
актуальному напрямку розвитку СППР з інтелектуалізацією процесів
обробки даних. Інтелектуалізація СППР означає надання користувачеві
принципової можливості отримувати нову інформацію на основі
поглибленого інтелектуального аналізу даних за множиною
взаємодоповнюючих методів і використовувати цю інформацію разом з
накопиченими професіоналами досвідом і знаннями. Крім того,
інтелектуалізація означає активне застосування методів обробки даних, що
ґрунтуються на нейронних і байєсівських мережах, деревах рішень,
методах нечіткої логіки, м’яких обчисленнях тощо.
Під інформаційною СППР будемо розуміти комп’ютерну
інформаційну систему, яка надає будь-яку допомогу ОПР при прийнятті
448
рішень виробничого або ділового характеру. Тобто це допомога у аналізі (в
тому числі візуальному) даних, у пошуку кращих моделей процесів, в
обчисленні альтернативних рішень тощо.
Різновидом СППР є експертні системи (ЕС) [18], які поєднують у
собі можливості комплексного використання експертних оцінок та
результатів аналітичної обробки даних. Існують певні технології розробки
ЕС, що складаються з таких шести етапів (рис. 10.9): ідентифікація,
концептуалізація, формалізація, реалізація, тестування і
дослідно-експериментальна експлуатація.


На етапі ідентифікації визначаються задачі, які підлягають
розв’язанню, виявляються проміжні цілі розробки, визначаються експерти
за напрямом і типи користувачів.
Етап концептуалізації призначений для змістовного аналізу
проблемної області, виявлення наявної інформації та визначення множини
альтернативних методів розв’язання поставлених задач.
На етапі формалізації обирається інструментарій і визначаються
способи зберігання та подання всіх типів знань, формалізуються основні
поняття, визначаються способи інтерпретації знань, моделюється робота
системи, оцінюється адекватність понять, методів розв’язання, засобів
подання і маніпулювання знаннями.
На етапі виконання здійснюється наповнення експертом бази знань.
Розповсюджені такі підходи до розробки ЕС: системи на основі правил,
системи з використанням нейронних мереж та нечіткої логіки (або
нейронечіткі системи), експертні системи на основі мереж довіри Байєса
та інші.
10.5.3 Системи на основі БМ
Мережі довіри Байєса, або просто БМ, складаються з множини вузлів
і сукупності спрямованих ребер, що з’єднують ці вузли між собою [5, 51].
Ребра визначають причинно-наслідкові зв’язки у предметній області, що
більшою частиною не завжди визначені однозначно. Вірогідність
твердження (або події) представляється за допомогою ймовірностей.
Концепція байєсових мереж полягає у оновленні ймовірностей подій
(станів процесу або системи) при надходженні додаткової інформації.
Математичним підґрунтям цього процесу обробки даних є теорема Байєса.
На відміну від систем, заснованих на правилах, метод оновлення
450
ймовірностей у БМ є фундаментальним і, якщо модель та інформація
коректні, то нові ймовірності будуть обчислені також коректно (стосовно
аксіом класичної теорії ймовірностей) [51].
Інформацію може отримувати кожний вузол (змінна) мережі,
оскільки оновлення ймовірностей інваріантне стосовно напряму
розповсюдження інформації ребрами мережі. Таким чином, БМ значно
розширює можливості аналізу даних та прийняття рішень, оскільки
дозволяє робити прямий і зворотний логічний висновок. Крім того,
одночасне введення інформації про стани декількох вузлів не змінює
алгоритму обробки даних мережі, що дає можливість виключити ситуації
логічної суперечності, які часто мають місце при застосуванні інших
методів.
Побудова БМ вимагає докладних знань стосовно причинно-
наслідкових зв’язків між подіями предметної області. Якщо система має
надавати можливість використання завчасно отриманих експертних знань,
а тим більше таких, що мають інтуїтивну складову, то моделювання краще
виконувати за допомогою БМ. Крім того, БМ може навчатись, тобто
адаптивно корегувати ймовірності подій при отриманні нової інформації
стосовно станів її вузлів. БМ в експертних системах мають такі значні
переваги, як можливість чисельного трактування алгоритмів формування
логічного висновку, гнучкість процесу розповсюдження інформації і
врахування рівня суб’єктивізму експертів. Із сказаного випливає, що
експертну систему для аналізу стану виробничого процесу доцільно
будувати саме на основі БМ, які представляють собою потужний
інструмент для моделювання процесів довільної природи та
прийняття рішень.
БМ використовують для моделювання предметних областей, які
характеризуються невизначеністю. Невизначеність може бути спричинена
451
недостатнім розумінням предметної області, неповним знанням її стану у
момент прийняття рішення (неповні дані), випадковим характером
механізмів, що визначають поведінку цієї області, негативним впливом
випадкових збурень або ж комбінацією вказаних факторів.
Логічний висновок в БМ означає обчислення умовних ймовірностей
станів вибраних змінних на основі інформації про інші змінні. Ключовим
поняттям обчислення ймовірностей в БМ є процес оновлення
ймовірностей, або зміна міри довіри. Алгоритм цього процесу визначає
спосіб отримання апостеріорних ймовірностей вершин мережі на основі
отриманої інформації. Таким чином, оновлення міри довіри для вершин
може розглядатися як синонім формування ймовірнісного висновку у БМ.
По відношенню до вершини БМ довіра – це розподіл ймовірностей.




459
10.6.2 Побудова БМ у експертній системі
Експертна система має реалізувати процес стратегічного аналізу у
режимі консультації з користувачем, надавши йому на основі
акумульованого експертного досвіду свою оцінку привабливості
стратегічних альтернатив. Реалізація цієї системи на основі байєсівських
мереж довіри означає, що необхідно побудувати мережу, виділивши у ній
вхідні вузли (тобто такі, ймовірності станів котрих визначає користувач) і
результуючі вузли. Далі, надавши станам вхідних вузлів певні значення,
необхідно отримати ймовірності станів результуючих вузлів.
Для задачі оцінювання стану бізнесу з позицій стратегічного аналізу
природним видається виділити одну основну результуючу вершину
мережі, що відображає привабливість стратегії чи бізнесу в цілому.
Назвемо її Рейтинг (Business rating) і покладемо, що вона може
знаходитися у станах Привабливий та Непривабливий.
До вхідних вузлів мережі логічно віднести такі економічні
характеристики бізнесу, як очікуваний попит на продукцію підприємства,
темпи зростання ринку, диференціація постачальників, спеціалізація
конкурентів підприємства, наявність товарів-замінників, лояльність
покупців, обсяги капіталовкладень, наявність довгострокових контрактів.
Ключовими для оцінки привабливості бізнесу є також такі поняття,
як прибутковість підприємства, рівень конкуренції в галузі, наявність чи
відсутність надлишкового продукту, можливість подолання економічних
бар’єрів входу/виходу (стратегічна гнучкість) та стабільність позиції
підприємства. Економічні характеристики також доцільно виділити в
окремі вершини БМ. Сукупність частини вузлів БМ визначена; їх можливі
стани і стратегічне значення наведені у табл. 10.7.
460
Таблиця 10.7 Частина вершин БМ для оцінювання бізнесу
Вершина Можливі стани Стратегічне значення
Рейтинг Привабливий
Непривабливий
Результуюча вершина; визначає
привабливість альтернативи чи
підприємства
Затрати для
входу
Значні затрати
Незначні затрати
Великі затрати збільшують бар’єри
входу/виходу, зменшуючи гнучкість
підприємства
Спеціалізація
конкурентів
Інша продукція
Така сама продукція
Конкуренти з такою ж продукцією
створюють більшу загрозу цінової війни
Лояльність
клієнтів
Звичайна
Висока
Лояльні клієнти надають можливість
безпечніше варіювати стратегії
Надлишок
продукції
Низький
Високий
Надлишок продукції знижує рівень цін і,
як наслідок, загострює конкуренцію
Очікуваний
попит
Очікується зменшення
Очікується збільшення
Збільшення попиту веде до зменшення
надлишків і потенційного зросту
прибутків
Стратегічне значення розглянутих економічних показників дозволяє
визначити причинно-наслідкові зв’язки між вузлами мережі, визначивши
тим самим ребра мережі та їх спрямованість. Заповнення таблиць умовних
ймовірностей виконується на основі експертної інформації.
Використання статистичних даних в ЕС. Розглянемо такі вхідні
вершини побудованої мережі, як Зростання обороту та Очікуваний попит.
Ці вершини, на відміну від інших, є кількісними, а не якісними, та ще й
стосуються очікувань у майбутньому періоді часу, а тому навряд чи
користувач експертної системи може точно визначити їх стан. Зрозуміло,
що точне визначення ймовірностей станів цих вузлів на перший погляд
видається складним завданням; однак, ці вершини є вхідними для ЕС і
тому їх стани мають бути визначеними.
Значення станів інших вхідних вузлів можуть бути визначені в
результаті простого вибору користувачем одного із станів вершини (при
цьому обраний стан отримує ймовірність 1, а усі інші – 0). Для двох
розглянутих вершин така методика визначення ймовірностей скоріше за
все принципово неможлива. Навряд чи можна сказати, що очікується
461
зростання попиту з ймовірністю 1. Тобто виникає питання коректного
визначення відповідних ймовірностей.
База даних підприємства, зазвичай, містить достатньо інформації для
автоматизації цього процесу. Як частина загальної інформаційної системи
підприємства, БД містить великий об’єм статистичної інформації, у тому
числі і про загальний оборот підприємства, і про попит на його продукцію.
Якщо виконати відповідні запити до бази, то отримаємо ряди числових
даних, які можна обробляти статистичними методами. Таким чином, за
наявності відповідних рядів даних, можна спрогнозувати значення
показників обороту і очікуваного попиту на майбутній період, а маючи ці
прогнозні значення, можна визначити стани вершин БМ.
10.6.3 Модель виробничої діяльності підприємства
Експертна система, в основі якої лежить модель предметної області у
вигляді БМ, може бути використана для розв’язку задачі вибору
оптимальної стратегії розвитку підприємства. Цілями моделювання при
розробці стратегії розвитку підприємства є: оцінка поточної управлінської
стратегії; визначення можливих шляхів і засобів керування розвитком
підприємства; проведення порівняльного аналізу наслідків впровадження
тих чи інших управлінських рішень; обрання найкращої стратегії розвитку.
Для досягнення поставлених цілей необхідно визначити критерії, які
визначають ступінь ефективності стратегії, що впроваджується. Крім того,
слід визначити фактори, що впливають на кінцевий результат, та їх
взаємозв’язок. Основними критеріями, що визначають рівень розвитку,
конкурентоспроможності та перспективності підприємства, можна
назвати: цінність кадрів підприємства; рівень розвитку підприємства та
фінансовий результат діяльності підприємства.
462
Цінність кадрів підприємства визначає рівень вмотивованості та
кваліфікації працюючих. Цей критерій дозволяє оцінити якість трудових
ресурсів підприємства. Рівень розвитку підприємства є показником
технологічної структурованості підприємства. Цей критерій визначає
ефективність внутрішньої організації підприємства та ступінь
довершеності бізнес-процесів, що протікають на підприємстві. Фінансовий
результат – це один з найважливіших інтегральних показників бізнес-
діяльності підприємства. Він дозволяє оцінити стан підприємства на основі
кількісних фінансових показників діяльності, таких, як доходи і витрати.
За фактори, що впливають на значення критеріїв діяльності
підприємства, можна вибрати такі укрупнені економічні показники: обсяг
виробництва; виробничі фонди; невиробничі витрати; собівартість
виробництва. Іншими впливовими факторами є також показники, що
відносяться до трудових ресурсів підприємства – чисельність працюючих,
продуктивність праці і середня заробітна плата працівників. Ці фактори
прямо чи опосередковано впливають на всі критерії розвитку
підприємства. При моделюванні враховано такі фактори: продуктивність
праці на підприємстві, середня заробітна платня працюючих, чисельність
персоналу, виробничі фонди підприємства, невиробничі витрати, обсяг
виробництва та собівартість виробництва.
Для побудови відповідної байєсової мережі і подальшої роботи з нею
скористаємося графічною оболонкою системи Hugin Lite 5.1.
В термінології БМ вищенаведені показники та інтегральні критерії
складатимуть вершини мережі, які ми позначимо наступним чином:
продуктивність праці – ПП; середня заробітна платня працюючих – СЗП;
чисельність працюючого персоналу – ЧП; виробничі фонди
підприємства - ВФ; невиробничі витрати – НВ; обсяг виробництва – ОВ;
собівартість виробництва – С; цінність кадрів – ЦК; рівень розвитку
463
підприємства – РРП; фінансовий результат – ФР. Врахувавши причинно-
наслідкові зв’язки між наведеними факторами, можемо побудувати БМ,
представлену на рис.10.14.
Надалі для кожної вершини необхідно визначити множину
можливих станів. Для спрощення приймемо, що кожна з вершин може
приймати лише два стани – Збільшується (позначення Inc) чи Зменшується
(позначення Dec).
Рис. 10.14 БМ для моделювання стратегій розвитку підприємства
Тоді результатом моделювання будуть ймовірності P(Inc) та P(Dec)
для вершин ЦК, РРП та ФР. Наприклад, якщо в результаті моделювання
деякої стратегії отримаємо, що для вершини ЦК P(Inc)=0,7, то це означає,
що при застосуванні цієї стратегії цінність кадрів збільшиться з
ймовірністю 0,7.
Останнім кроком при побудові БМ є визначення таблиць умовних
ймовірностей для кожної вершини мережі. Наведемо таблицю умовних
ПП СЗП ВФ НВ
ЦК
ЧП
С
ОВ
РРП ФР
464
ймовірностей для вершини мережі, що відповідає обсягу виробництва.
Відповідно до топології мережі, стан для цієї вершини (ОВ) визначається
станом вершин ЧП і ПП, тобто на обсяг виробництва впливають
чисельність працівників та продуктивність їх праці (рис. 10.15).
Рис. 10.15 Таблиця умовних ймовірностей для вершини ОВ
З наведеної таблиці видно, що при зростанні чисельності працюючих
і одночасному зростанні продуктивності праці обсяг виробництва буде
зростати, і ймовірність цього зростання, за думкою експертів, складе 0,9.
Також можна бачити, що у разі одночасного спадання кількості
працюючих і зростанні продуктивності їх праці експертна оцінка
ускладнена, і ймовірності зростання та спадання цього показника
покладені рівними.
10.6.4 Моделювання управлінських рішень
Першим етапом роботи є аналіз поточної стратегії економічного
розвитку підприємства. Апріорні ймовірності задаються для кореневих
вершин дерева ПП, СЗП, ВФ і НВ. Кореневі вершини дерева трактуються
як об’єкти керування. Листові вершини дерева трактуються як результати
моделювання. Отримані в ймовірності станів вершин представляють
собою результати моделювання стратегії розвитку підприємства.
Покладемо для кореневих вершин мережі ПП, СЗП, ВФ і НВ значення
465
ймовірностей P(Inc)=P(Dec)=0,5. Ініціалізація мережі, тобто
розповсюдження по мережі цих ймовірностей, дає такі значення
критеріїв (табл. 10.8).
Таблиця 10.8 Поточний стан підприємства
Вершина ЦК РРП ФР
P(Inc) 0,5644 0,5345 0,5223
Таким чином, експертна оцінка поточної стратегії дає початкові
значення критеріїв розвитку, з якими можна порівнювати результати
моделювання інших стратегій. Наступним етапом аналізу є моделювання
впровадження у виробництво інших стратегічних рішень. У відповідності
із розробленою моделлю виділимо три можливих стратегії.
Стратегія 1: інтенсифікація виробництва. Ця стратегія припускає
досягнення бажаних критеріїв розвитку підприємства шляхом підвищення
продуктивності праці персоналу. Комплекс заходів щодо інтенсифікації
передбачає впровадження прогресивних технологій виробництва,
збільшення норми виробітки на одного працюючого, зростання частки
наукомістких високотехнологічних операцій у виробничому циклі тощо.
В рамках побудованої моделі впровадження цієї стратегії означає
варіювання (підвищення) ймовірності P(Inc) для вершини ПП. Серед інших
розглянутих стратегій – стимулювання персоналу і зменшення втрат.
Отже, для моделювання стратегії розвитку підприємства по черзі
встановимо P(Inc)=1 для вершини ПП, P(Inc)=1 для вершини СЗП і
P(Dec)=1 для вершини НВ, залишаючи ймовірності інших вершин
незмінними (табл. 10.9).
Таким чином, отримані ймовірності збільшення критеріїв розвитку
підприємства у разі застосування тієї чи іншої стратегії. Наступним і
466
останнім етапом моделювання є визначення найкращої стратегії, яку слід
рекомендувати управлінському персоналу підприємства.