Я думаю, что миру науки угрожает серьезный
регресс. Автономия, которую наука постепен-
но завоевала в противостоянии с религиозны-
ми, политическими или даже экономическими
силами и, по крайней мере, частично, с госу-
дарственной бюрократией и которая гаранти-
ровала минимальные условия для ее незави-
симости, существенно ослабела. <...> Короче
говоря, наука в опасности, и по этой причине
она становится опасной.
П. Бурдье [Bourdieu, 2004]
Приступая к обсуждению темы технонауки, хотелось бы сразу уточ-
нить роль «техно» в семантике этого термина, что отчасти будет и от-
ветом на первый из поставленных в конце статьи О.Б. Кошовец
и И.Э. Фролова вопросов. Без сомнения, новоевропейская интеллек-
туальная культура, которую мы называем «наука», с самого начала
была тесно переплетена с техникой и инженерными представлениями
32 © Вархотов Т.А.
ТЕХНОНАУКА – НАУКА БЕЗ УЧЕНЫХ?
о действительности, подразумевающими явным образом закреплен-
ное И. Ньютоном отождествление законов природы, геометрии (мате-
матики) и механики (инженерии), а также возможность вмешатель-
ства и получения технической (в раннем варианте – магической)
власти над природой, которое запечатлено в известном афоризме «зна-
ние – власть»1.
По-видимому, именно изначально заложенные в проект европей-
ской науки техническая ориентация (экспериментализм) и забота
о полезности (применимости) знания обеспечили оформление уже
в первой половине XIX в. связки «фундаментальная наука – госу-
дарственное управление – технологическая имплементация»2. По-
этому неудивительно, что ретроспективное прочтение истории науки
из современной ситуации торжествующей техно-бюро-кратии позво-
ляет описывать как своего рода «технонауку» уже первые шаги ново-
европейского естествознания [Gorokhov, 2015].
Однако, как справедливо подчеркивают авторы заглавной статьи
панельной дискуссии, технонауку создает не столько изначально
встроенная в новоевропейский интеллектуальный проект техника,
сколько растущая деавтономизация науки за счет размывания границ
с другими социальными институтами (см. эпиграф). И ключевую
роль здесь играет подчинение науки экономической логике и произ-
водственным задачам, в результате чего «границы между академиче-
ским миром и миром бизнеса поступательно размываются» [Jamison,
2012, p. 19].
Последовательное превращение науки в отрасль экономики –
с измеримыми показателями эффективности и требованием прямой
экономической полезности – имеет причиной не столько изначальный
«технократический» вектор развития, сколько развернувшуюся во вто-
рой половине XIX в. вторичную математизацию, тесно связанную
с постгауссовой математикой и развитием статистики. Последняя,
1 Латинская фраза scientia potentia est, традиционно приписываемая Ф. Бэкону,
обыкновенно переводится как «знание – сила»; перевод точен в контексте после-
дующего применения термина potentia и соответствующего ему английского
power в физике, где они с конца XVII в. обозначают именно силу (природы).
Однако, учитывая специфику интересов и взглядов Ф. Бэкона и Т. Гоббса, –
а именно последнему принадлежит классическая формулировка этого афоризма
и появляется она впервые в «Левиафане», – перевод «власть» с соответствующи-
ми политическими коннотациями представляется более оправданным.
2 Примерами здесь могут служить многочисленные и быстрые имплементации
фундаментальных научных открытий в сферу традиционной, ориентированной
на социальный заказ инженерии, связанные с формирование стандартных траек-
торий трансфера работы ученых в практику, – в частности, государственного за-
каза в форме целевого финансирования (через академии наук). Удачный анализ
взаимопроникновения в «науки» и «техники» XVII–XIX вв. см. [Böhme at el.,
1983].
33
Т.А. ВАРХОТОВ
в свою очередь, обязана своим успехами не только математическим
достоинствам, но и как минимум не в меньшей степени ее идеальным
соответствием практикам социального управления и делового ад-
министрирования, выстраиваемым капиталистической экономикой
и связанной с ней государственной системой. Бюрократия охотно во-
оружилась статистикой, ставшей идеальным (в том числе в силу ма-
тематической строгости и прозрачности инструментария) средством
публичной отчетности и перераспределения ответственности – вме-
сто личной ответственности за конкретные факты теперь предлага-
лась солидарная ответственность за общие, «средние» результаты
(о исторической связи статистики с практиками управления и адми-
нистрирования см. [Porter, 1995]).
Отчасти именно в математизации знания и коренился авторитет
ученого эпохи классической науки – авторитет «исчислителя и изме-
рителя мира», если воспользоваться гауссовой метафорой. Однако,
передав «механической объективности» приборов и математической
точности статистических репрезентаций функции, соответственно,
наблюдения и объяснения действительности, ученые оказались в не-
котором смысле не нужны, поскольку сложившаяся техноматемати-
ческая система «как бы» работает сама: полезная работа – если
оценивать конечные «общие», статистические результаты науки –
совершается системой, а не индивидами. Переход к науке не уче-
ных, а коллективов, окончательно закрепленный такими «сообще-
ство-центричными» моделями, как парадигмальная модель Т. Куна,
сильно подорвал экспертный статус конкретного ученого. При этом
статус «науки» как некоторой обезличенной инстанции, производя-
щей решения и технологии, напротив, повышался, свидетельством
чему популярность анонимной формулы «британские ученые до-
казали» (следует отметить, что вплоть до середины XX в. именно
британское научное сообщество держало безусловное лидерство
в сфере естественных наук по всем формальным показателям – чис-
лу нобелевских лауреатов и т.д.).
Другим чрезвычайно важным фактором перерождения науки во
второй половине XX в. стало размывание границ сообщества за счет,
с одной стороны, растущей роли «коммуникативной прослойки» –
журналистов, постепенно замещающих ученых в качестве инстан-
ции доступа к «науке» для непрофессиональной аудитории [Пэнто,
1996; Жэнгра, 2017], а с другой стороны – депрофессионализации
науки в связи с перепроизводством специалистов с высшим обра-
зованием, большая часть которых не остается внутри научного со-
общества, но локально воспроизводит сходные практики в рамках
отраслевой науки – узкоспециализированных исследовательских
комплексов, решающих проектные технологические задачи, ориен-
тированные не на познавательные и образовательные, а на произ-
водственные цели [Jamison, 2012]. Эта проектная деятельность,
34
ТЕХНОНАУКА – НАУКА БЕЗ УЧЕНЫХ?
преемственная по отношению к науке и опирающаяся на ее резуль-
таты, но подчиненная иной ценностной и эпистемологической логи-
ке и разворачивающаяся за пределами научного сообщества, с од-
ной стороны, создает иллюзию нового этапа в прогрессивном
развитии новоевропейской культуры (аргументом служат техноло-
гические результаты), а с другой стороны – девальвирует эксперт-
ный статус ученого и формирует условия для восприятия «старой»,
дотехнонаучной науки как новой архаики, прошедшего этапа [Gib-
bons et al., 1994].
Отметим, что наиболее масштабные и катастрофические эффек-
ты описанный выше сюжет производит в общественных и гумани-
тарных науках, где потенциал технологизации и непосредственного
вовлечения в экономическое производство весьма скромен, а эффек-
тивность решения основной социальной задачи – легитимации поли-
тического порядка напрямую зависит от социального (экспертного)
статуса ученых [Bourdieu, 2004].
В связи со всем перечисленным ответом на первый вопрос, по-
ставленный авторами, будет решительное «нет»: хотя технонаука,
безусловно, является детищем классической науки, ее едва ли можно
рассматривать как «очередной этап», потому что ее нынешняя форма
разрушительна для фундаментальной науки и для этоса научного со-
общества, сформированного просвещенческой традицией и подра-
зумевающего универсальную моральную, а не утилитарную цен-
ность знания и образования.
Ответ на второй вопрос представляется существенно менее оче-
видным. По-видимому, вопрос необходимо переформулировать сле-
дующим образом: может ли технонаука существовать без фундамен-
тальной академической науки и возможно ли свести значение
последней к чисто образовательной роли – к неизменным «бейсикс»
в духе таблицы умножения, которую необходимо знать, но которая
уже не развивается и рассматривается в качестве готового условия
для чего-то совсем иного. Не претендуя на решение этого вопроса,
хотелось бы отметить, что единство мира как объекта научного ис-
следования представляло собой не только эпистемическую установ-
ку, но и моральный регулятив, поддерживающий коммуникативное
единство научного сообщества – на реалистической онтологии дер-
жались системообразующие для этоса научного сообщества проек-
ты – единство языка, совместимость репрезентаций и эксперимен-
тальных практик, универсальность законов и т.д.
Хотя многочисленные критические исследования последней чет-
верти XX – начала XXI в. показывают фактическое отсутствие (или
лишь частичное наличие) всего перечисленного выше, это нисколько
не умаляет, а, скорее, усиливает значимость этих установок в качестве
собирающих сообщество моральных регулятивов. Показательно, что
академическое сообщество, включая непосредственно вовлеченную
35
Т.А. ВАРХОТОВ
в технонаучные процессы его часть, продолжает упрямо воспроизво-
дить классический научный этос даже в тех случаях, когда он явным
образом входит в конфликт с проектными целями и условиями рабо-
ты [Вархотов и др., 2018]. Не менее показательна и сохранность кон-
сервативной точки зрения, согласно которой масштаб трансформа-
ции науки сильно переоценивается и затрагивает лишь «периферию»
научного сообщества [Жэнгра, 2017, c. 26‒27].
По-видимому, отказ от классического научного этоса разрушит
сообщество, что повлечет за собой деградацию образовательных
практик, непосредственно воплощающих просвещенческую мечту
о едином и полном рациональном знании, и постепенный возврат
в квазисредневековый мир локальных суеверий и практик, пусть и ка-
чественно усложнившихся по сравнению с эпохой, которая может
оказаться прототипом ближайшего будущего.