

106
перетворилась на головне джерело нових видів техніки та технології.
Осмислення особливостей цього зв’язку здійснювалось на основі
таких двох моделей:
1) лінійної моделі, яка до 60-х рр. XX ст. була найбільш
поширеною. Ця модель розглядала техніку як простий додаток до
природознавчих наук – як прикладну нау-ку. Технічні проблеми
розглядалися як більш вузькі, більш специфічні. Але в дійсності наука
і техніка становлять різні співтовариства, кожне з яких по-різному
усвідомлює свої цілі й систему цінностей. Така спрощена модель
технології як прикладної науки, що стверджує лінійний, послідовний
перехід від наукового знання до технічного відкриття та інновації,
сьогодні більшістю спеціалістів визнана неадекватною;
2) еволюційної моделі, відповідно до якої процеси розвитку науки
і техніки часто розглядаються як автономні, незалежні один від
одного, але скоординовані. Наука на дея-ких стадіях свого розвитку
використовує техніку в експериментах, і в той же час техніка
застосовує наукові результати в якості інструментів для досягнення
своїх цілей. У цій моделі наука, техніка і виробництво розглядаються
як взаємопов’язані, але самостійні сфери, кожна з котрих має власну
внутрішню логіку розвитку.
Сьогодні визнається, що індустріальне суспільство ХІХ-ХХ ст.
вимагало від науки тіснішого зв’язку з виробництвом, орієнтації на
розвиток технічних ідей. У свою чергу, наука отримала від
виробництва найпотужніший імпульс для розвитку у вигляді
технічного обладнання. Зв’язок між нау-кою і виробництвом став не
просто безпосередній, але й необхідний – і для техніки, і для науки.
Багато наукових ідей, що розглядаються перш за все як ідеальні і
умоглядні, отримали можливість перевірки та підтвердження в
результаті розвитку техніко-технологічних можливостей суспільства.
Шлях від наукової ідеї до її втілення в технічний пристрій помітно
скоротився. Фактично багато наукових центрів стали шукати способи
наближення своїх нових досягнень до безпосереднього виробництва.
Технічні системи утворюють «техносфе-ру» як світ створених
людиною штучних систем. Техносфера – це сфера, яка містить штучні
технічні споруди, які виготовляються та використовуються людиною:
1) частина біосфери (за деякими уявлен-нями, – з часом вся
біосфера), корінним чином перетворена людиною за допомогою
опосередкованого впливу технічних засобів заради якнайкращої
відповідності її соціально-економічним потребам;


107
2) найскладніша частина антропосфери, що охоплює взаємодію
технічних засобів виробництва з природ-но-ресурсним потенціалом
території на основі науково-технічного прогресу;
3) практично замкнута регіонально-глобальна майбутня
технологічна система утилізації і реутилізації, що залучаються до
господарського обороту природних ресурсів, розрахована на ізоляцію
господарсько-виробничих циклів від при-родного обміну речовин і
потоку енергії.
Техносфера, як цілісна система, включає в себе:
- власне самі технічні артефакти, тобто техніку як об’єкт та її
соціокультурне значення;
- специфічне технічне знання, уміння, правила, теорії, їх
культурну цінність;
- технічну діяльність;
- специфічну техноментальність;
- систему відносин між людиною та при-родою, де техніка
виступає як певний посередник.
Розвиток сучасної техногенної цивілізації в значній мірі
визначався становленням і прогресом техносфери, використанням її
перетворювальних можливостей.
Науково-технічний прогрес розгортається в контексті генезису
нових елементів техносфери, характерних і для ХХ, і для ХХI століття.
Регіон науки – це одна або декілька адміністративно-територіальних
одиниць, в економіці яких головну роль відіграють науково-виробничі
комплекси. Такий комплекс включає в се-бе дослідницькі центри, що
розробляють нові технології, і засновані на їх застосуванні структури
виробництва. Прикладами є Кремнієва долина в США, Коридор М-IV
в Великобританії, регіон Цукуби в Японії і т.д.
Основними елементами регіону науки є технополіси і наукові
парки різних типів. Технополіс – це місто або кілька зливаються
невеликих містечок, в економіці яких провідну роль відіграють
дослідницькі центри нових технологій і підприємства, що
використовують ці технології. Вперше процес створення технополісів
почався в США, причому стихійно. А в Японії він став основою
науково-технічної політики, коли в 70-ті роки ХХ ст. була розроблена
«Стратегія технополісів» – перспективна комплексна програма
розвитку, в основі якої лежить державно організований процес
створення своєрідних «центрів зростан-ня», тобто науково-
технологічних комплексів, здатних сприймати основні відкриття,


108
перетворювати їх у науково-технічні роз-робки прикладного характеру
і забезпечувати конкурентне виробництво.
Етапами створення технополісів стали такі форми науково-
виробничої інтеграції, як дослідницький парк, технологічний парк,
грюндерний центр, промисловий парк, інкубатори. Розглянемо
детальніше таку плідну формою співпраці науки і виробництва, як
технопарки.
Початок технопаркам було покладено в США на початку 50-х рр.
XX ст., коли був організований науково-виробничий парк
Стенфордського університету (штат Каліфорнія). Університет вирішив
землю і приміщення здавати в оренду ав-тономним малим
підприємствам і компаніям, що бурхливо розвивалися за рахунок
військових замовлень федерального уря-ду, для розміщення ними своїх
підрозділів, що працювали в галузі висо-ких технологій. Фірми-
орендатори встановили тісні робочі кон-такти з університетом.
Знадобилося 30 років, щоб завершити будівництво, формування
інфраструктури і здати в оренду всю вільну землю (майже 32 га) у
межах новоствореного наукового парку. Цей проект був
довгостроковим, він вимагав терпіння і відданості справі. В результаті
цей науковий парк – більш відомий як Кремнієва долина –
прославився феноменальними досягнен-нями в розвитку наукоємного
сектора промисловості. Тут починали своє життя багато відомих тепер
фірм.
Сучасний науково-технічний розвиток породжує потребу у
високому загальноосвітньому рівні, в координації і спеціалізації
наукових досліджень, у постійному реагуванні на зміни на ринку
товарів, послуг, пропозицій, очікувань. А відтак, техніка постає не
просто як своєрідний пасивний споживач наукової новизни, а як
замовник, що ставить певні завдання. І це особливо помітно для
сучасної доби, коли саме на науку покладається все більше надій як на
провідну силу суспільного виробництва, як на засіб розв’язання
нагальних суспільних проблем. Разом з тим виявляється все більше
ознак того, що наука і техніка відіграють неоднозначну роль в житті
людини і суспільства, привносять в нього нові проблеми і виклики.
Різноманітні теорії, що абсолютизують роль науково-технічного
чинника, отримали назву технократичних. До них належать такі:
єдиного індустріального суспільства (Р. Арон), стадій росту
(У. Ростоу), нового індустріального суспільства (Дж. Гелбрейт),
постіндустріального суспільства (Д. Белл), технотронного суспільства


109
(З. Бжезінський). Всі вони оцінюють нау-ково-технічний прогрес як
такий фактор, що діє визначальним чином стосовно решти сфер
суспільного життя, в тому числі і духовної, сам по собі, породжуваний
ним тип суспільства постає як принципово новий, який дозволяє
досягати нового рівня і якості життя. Оз-наками цього є наявність і
поширеність знань, високих технологій і послуг, впровадження
інтелектуально-комп’ютерних мереж в виробничу та інші сфери і
повсякденне життя. На основі цього відбулися зміни в соціальній
структурі, в організації бізнесу, в стилі комунікації і спілкування, в
ціннісних орієнтаціях людей, в їхньому світогляді і вихованні молоді.
Такі погляди концентровано і виразно містить в собі концепція
технологічного детермінізму.
Зі свого боку, прибічники антисцієнтизму вказують на те, що
науково-технічний прогрес не тільки не посприяв прогресу
моральному, але й, навпаки, призвів до поширення етичного нігілізму,
до знецінення одвічних людських цінностей. Антисцієнтизм проявляє
себе як прямо, так і опосередковано – че-рез поширення форм
ірраціонального позанаукового знання – міфотворчості, нетрадиційної
релігійності, альтернативних способів життя, незвичних буденних
практик, ідеї так званої «зеленої революції» тощо. Отже, породжувані
антисцієнтизмом різноманітні технофобії постають як реакції на
зростаючу присутність науки і техніки в житті людини, на побоювання
її можливих негативних впливів на безпе-ку соціуму та на його
майбутнє. Одним із запропонованих способів розв’язання протиріччя
між зростанням техногенного тиску на природу і необхідності
підтримання гармонії у відносинах «суспільство – природа» стала
концепція сталого розвитку суспільства.
Ще 1972 р. на Конференції ООН з навко-лишнього середовища в
Стокгольмі було ухвалено історичне рішення про право людини жити
«в навколишньому середовищі такої якості, яка передбачає життя,
повне гідності та добробуту». Тому в центрі концепції сталого
розвитку стоїть людина, бо вона сама з її потребами є метою
суспільної діяльності, і водночас – рушійною силою її досягнення.
Основними завданнями сталого розвитку є:
1) відновлення і подальше збереження в потрібному обсязі на
необхідній площі природних екосистем та їхньої здатності до
самовідтворення;
2) забезпечення при цьому випереджаль-ного розв’язання
проблем економічного, соціального, демографічного і духовного


110
розвитку;
3) узгодження темпів економічного роз-витку з господарською
ємністю екосистем.
Виділяють чотири рівні сталого розвитку: індивідуальний,
локальний, національний, глобальний.
Основними принципами сталого розвитку є:
- повага і турбота щодо всіх живих співтовариств;
- поліпшення якості людського життя;
- збереження життєздатності і розмаїтості Землі;
- забезпечення сталого використання відновлюваних ресурсів;
- мінімізація виснаження невідновлюваних ресурсів;
- зміна індивідуальних позицій і діяльності.
З екологічної точки зору, сталий розвиток має забезпечувати
стабільність біологічних і фізичних сис-тем. Особливе значення має
життєздатність локальних екосистем, від яких залежить глобальна
стабільність всієї біосфери в цілому. Більш того, поняття природних
систем і ареалів проживання можна розуміти широко, включаючи в
них створене людиною середовище, таке, наприклад, як міста.
Основна увага приділяється збереженню здатності таких систем до
змін, а не до збереження їх в деякому «ідеальному» статичному стані.
Головні зусилля мають спрямовуватись на збереження здатності
природи до самоновлення і самовідтворення при забезпеченні
подальшого розвитку самого суспільства на основі
екологоорієнтованого використання людьми природних ресурсів.
2.
Технічні науки нерідко ототожнюються з прикладним
природознавством, але в умовах сучасного науково-технічного
розвитку таке уявлення не відповідає дійсності. Сьогодні все більше
філософів техніки доходять думки, що технічні й природознавчі науки
повинні розглядатися як рівноправні наукові дисципліни. Технічна
наука обслуговує техніку, але перш за все є наукою, яка спрямована
на здобуття нового, об’єктивного знання і його розповсюдження.
Дослідники-інженери в лабораторіях промислових фірм та
корпорацій, учені в технічних університетах і академічних центрах
здійснюють наукові прориви й технологічні відкриття.
Технічні та природознавчі науки мають одну й ту ж предметну
область, яку досліджують за допомогою технічних приладів під різним
кутом зору. У природознавчих науках технічні явища в


111
експериментальному обладнанні відіграють вирішальну роль.
Більшість фізичних або хімічних експериментів є штучно утвореними
ситуаціями. Об’єкти технічних наук також являють собою своєрідний
синтез «природного» і «штучного». Штучність об’єктів технічних
наук полягає в тому, що вони є продукта-ми свідомої цілеспрямованої
людської діяльності, а їх природність виявляється в тому, що всі
штучні об’єкти в кінцевому підсумку утворюються з природного
матеріалу. Експерименти в природознав-чих науках є артефактами, а
технічні процеси – видозміненими при-родними процесами. Здійснення
експерименту – це діяльність з виробниц-тва технічних ефектів, котра
може розглядатися як частково інженерна, коли конструюють
машини, щоб утворити штучні процеси і стани з метою отримати нові
наукові знання про природу.
З природознавчих у технічні науки були трансльовані головні
вихідні теоретичні положення, поняття, а також був запозичений ідеал
науковості, установка на теоретичну організацію науково-технічного
знання, на розроблення ідеальних моде-лей, математизацію. В той же
час у технічних науках все запозичене бу-ло суттєво трансформовано, в
результаті чого виник новий тип організації теоретичного знання. Крім
того, технічні науки, зі свого боку, знач-ною мірою стимулюють
розвиток природознавчих наук. Але сьогодні констатація цього стану
вже недостатня. Перед сучасною філософією техніки стоїть завдання
дослідити глибше і повніше структуру технічного знання й технічних
наук, їх функціонування та розвиток.
Наприкінці ХІХ ст. технічні науки, засновані на практиці, вже
набули якості справжньої науки, ознаками якої є систематична
організація знань, опора на експеримент і побудова математизованих
теорій. Технічні науки склали складну ієрархічну систему знань – від
вельми систематичних наук до низки пра-вил в інженерних
посібниках; в їх рамках з’явилися також особливі фундаментальні
дослідження.
В результаті філософського аналізу технічних наук виявилися
три підходи до визначення їх сутності:
1) ототожнення технічних наук з при-кладним
природознавством;
2) розгляд природничих і технічних наук як рівноправних
наукових дисциплін;
3) виділення в технічних науках як фун-даментальних, так і
прикладних досліджень.


112
У даний час стало звичайною справою, коли цільові
дослідження, що проводяться в проми-слових лабораторіях
дослідниками, які отримали інженерну освіту, призводять до
серйозних наукових проривів, або коли вчені, які працюють в
університетах або академічних центрах, роблять важливі технологічні
відкриття. Тому технічні науки повинні повною мірою розглядатися
як самостійні наукові дисципліни. Разом з тим вони істотно
відрізняються від інших наук за специфікою свого зв’язку з технікою.
Виявлення специфіки технічних наук за-звичай здійснюється на
основі їх зіставлення з іншими науками – природничими, соціально-
гуманітарними, математичними. Головна специфічна особливість
технічних наук обумовлена принциповою відмінністю технічних і
технологічних закономірностей від при-родних, які є предметом
вивчення природознавства. Той факт, що в основі функціонування
технологій лежать закони, розкриваються природознавством, аж ніяк
не свідчить про те, що ці закони в узагальненій, абстрактній,
природній формі можуть служити достат-ньою базою для створення,
опису, дослідження штучних технологічних об’єктів.
Технічні об’єкти – це реальні об’єкти, які створюються для
виконання певних доцільних функцій. Техніка, будучи об’єктом
творчості, не є простою реалізацією при-родничонаукових знань: вона
має свої специфічні закони розвитку, які також виступають основою
технічної творчості. Більше того, закони, розкриті природознавством,
служать лише вихідною основою для технічної творчої діяльності.
Дія загальних природничонаукових законів проявляється у
специфічній формі, пов’язаній з тим, що реальні умови їх
функціонування накладають масу обме-жень конструкторського,
технологічного, економічного, естетичного плану. Технічні
закономірності відображають специфічну форму прояву природних
законів, обумовлену стійкою, цілеспрямованою, штучно
організованою взаємодією природних процесів, що дозволяє
використовувати до застосування сили природи в придатній,
безпечній для людини формі.
Специфіка пізнавальної діяльності, здійснюваної в процесі
створення технологічних об’єктів, визначається тим, що вона
спрямована на виявлення структурно-функціональних залежностей і
вигадування (конструювання) на їх основі структур, що виконують
задані функції. Тому, щоб матеріалізуватися в технічних об’єктах,
природничі закони повинні бути трансформовані в технічні закони.


113
Розвиток природничих наук – необхідна, але недостатня умова
для створення нових технологій. Саме тому, для того щоб ставити й
успішно вирішувати сучасні технологічні завдання, необхідною
попередньою умовою є вивчення не тільки процесів природи і
відкриття законів, а й вивчення всіляких умов дії самих цих законів.
У XX ст. бурхливо розвиваються електротехніка, радіотехніка,
теплотехніка, електроніка, космонавтика, інформаційні технології,
ергономіка, технічна естетика, інженерна психологія, дизайн,
інженерна екологія, створюються науково-технічні організації та
суспільства, часто проводяться з’їзди, конференції, виставки, зростає
науково-технічна періодика та т.д.
Прийнято виділяти три великі групи технічних наук:
1) науки, що вивчають технічні властивості матеріалів;
2) науки, що вивчають технологічні спо-соби виробництва, тобто
технологічні науки;
3) науки про пристрої.
Всередині кожної з цих великих груп технічних наук виділяють
загальні та спеціальні технічні науки. До загальних наук відносяться
науки про процеси (технічна термодинаміка, гідравліка та ін.).
Спеціальні ж технічні науки виникають на перетині загальних наук
про процеси та наук про структурно-функціональні властивості
(наприклад, теорія парових генераторів і парових турбін, промислова
теплоенергетика – на перетині гідравліки та металургії).
Формування технічної теорії пов’язане з переходом від
«ідеальних» природничих об’єктів до «ідеальних» технічних, які є
моделлю технічних об’єктів певного класу та імітують основні
процеси та конструктивні особливості цих об’єктів. По суті поняття і
закони природничих наук переносять у сферу технічних. Зважаючи
на це, технічні знання можна вважати своєрідним прошарком знань
між природничими знаннями та виробни-чим досвідом. Певні розділи
природознавства стають методологічним підґрунтям для конкретних
технічних наук, наприклад: фізика і хімія – для матеріалознавства,
теоретична механіка – для теорії машин і механізмів, термодинаміка
– для теплотехніки тощо. Окремі технічні дисципліни (технічна
механіка, опір матеріалів, теорія машин і механізмів, теоретичні
основи електротехніки) мають всі ознаки теоретичного знання –
власні поняттєвий апарат, закони та принципи. Ці дисципліни стають
методологічним підґрунтям інших технічних дисциплін, наприклад:
технічна механіка, опір матеріалів, теорія машин і механізмів – для машинознавчих і машинобудівних дисциплін, а теоретичні основи
електротехніки – для системи електротехнічних дисциплін тощо.
Основними загальнотехнічними поняття-ми (категоріями) є
машина, механізм, ефективність, продуктивність, надійність,
безпечність, корисність, доцільність, здійсненність, перспективність,
екологічність, користувацькі властивості тощо. У технічних науках
також широко використовують фундаментальні економічні поняття:
вартість, собівартість, рентабельність, економічна ефективність тощо.
Такі технічні науки як прикладна геометрія, інженерна графіка,
стандартизація, сертифікація та метрологічне забезпечення, технічна
естетика, ергономіка також часто відносять до загальнотехнічних,
оскільки їхні поняття, методи, закони та принципи використовують
як інструментарій у багатьох технічних науках.
3.
Сучасна техніка є втіленням наукових розробок. Різні технічні
науки досліджують процеси функціонування структурних елементів
техніки як громадської матеріальної сис-теми, побудови, виробництва
та експлуатації нових технічних об’єктів внутрішньогалузевого,
галузевого і міжгалузевого призначень. Звідси – різний ступінь їхньої
спільності і фундаментальності. Технічні науки розкривають
закономірності, принципи і методи реалізації всіх зазначених
процесів, тому, як і багато інших, мають свої фундаментальні та
прикладні області.
У методологічному плані технічне дослідження не дуже сильно
відрізняється від наукового. Для сучасної інженерної діяльності
потрібні не тільки короткострокові дослідження для розв’язання
спеціальних задач, але й тривала програма фундаментальних
досліджень. Для сучасного стану розвитку науки та техніки характерне
виконання прикладних проблем. У науко-во-технічних дисциплінах
треба чітко розрізняти дослідження, які безпосередньо включені в
інженерну діяльність і відносно самостійні теоретичні дослідження.
ласичні технічні науки, як відомо, гене-тично тісно пов’язані із
природничими науками. Вони відчувають вплив останніх і в процесі
свого функціонування, отримуючи від них вихідні теоретичні
уявлення: ідеальні об’єкти і поняття, спо-соби математичних описів, а
також самі ідеали науковості. У той же час в технічних науках всі ці
взаємопов’язані в нову технічну теорію елементи істотно
трансформуються, в результаті чого формується новий тип організації


115
теоретичних знань. Ось чому з повним правом можна стверджувати,
що і технічні науки, у свою чергу, стиму-люють розвиток
природознавства, ставлячи перед ним нові проблеми і теми для
дослідження.
Особливість науково-технічних дисциплін полягає в тому, що в
них інженерна діяльність часто не тільки доповнює експериментальну,
а й виконує функцію експерименту, замінюючи його. Саме в
інженерній діяльності перевіряється адекватність теоретичних
висновків і виявляється новий емпіричний матеріал для дослідження.
Таким чином, науково-технічні дисципліни повинні доводити
теоретичні знання до рівня практичних інженерних рекомендацій.
Специфіка технічної теорії виражається не стільки у використанні її
висновків для пояснення природних процесів, що відбуваються в
технічних пристроях або навіть необхідності доказів застосовності її
результатів на практиці, скільки в їх регу-лярному практичному
використанні для створення цих технічних пристроїв. У технічних
науках проводяться спеціальні теоретичні (або специфічні
фундаментальні) дослідження, аналіз яких стає одним із важливих
завдань сучасної методології та історії науки. Ось чому так важливо
провести розрізнення теоретичного та емпіричного рівнів знання.
Емпіричний рівень технічної теорії включає в себе знання:
а) практико-методичні, пов’язані з діяльністю суб’єкта щодо
створення певного продукту;
б) технологічні, що представляють собою знання про взаємодію
перетворюваного об’єкта і використову-ваних для цього знарядь праці,
тобто в широкому сенсі про методи ство-рення артефактів і принципи їх
застосування;
в) конструктивно-технічні, що відображають структурні та
функціональні особливості різних конст-руктивних елементів
технічного пристрою.
Теоретичний рівень технічних знань за-лежить від розвитку власне
технічної теорії. У структурі технічної теорії можна виділити три типи
теоретичних схем:
1) функціональні, що мають на меті мате-матичний опис;
2) процесуальні, які виділяють в технічному пристрої протікають
в ньому природні (особливо фізичні) про-цеси, тобто процеси
функціонування;
3) структурні, що представляють собою параметри і розрахунки
конструкції, тобто структури даного при-строю.


116
У процесі становлення технічної теорії функціональні схеми
виникають на основі вихідних теоретич-них моделей математики, а
процесуальні схеми будуються на базі уявлень відповідної базової
природничо-наукової теорії.
Формування технічної теорії, як правило, відбувається наступним
чином. Спочатку виникає інженерне зав-дання створення технічного
пристрою певного типу, яка на перших порах постає у вигляді певної
структурної схеми, а потім перетвориться в картину природного
фізичного процесу, що відображає функціонування даного пристрою.
Інженерне завдання переформулюється в наукову проблему, що має
вирішуватись дедуктивним шляхом. Цей шлях (знизу догори)
називається аналізом схем, а протилежний йому – синтезом схем. Він
дозволяє на базі вже наявних конструк-тивних елементів, точніше,
відповідних їм ідеальних об’єктів, синте-зувати новий технічне
пристрій (вірніше, його ідеальну модель або теоретичну схему) за
певними правилами дедуктивного пере-творення, розрахувати його
основні параметри і проімітувати його функціонування.
Вироблене на основі ідеальної моделі рішення потім послідовно
переноситься на рівень інженерної прак-тики. Головне завдання
технічної теорії полягає в розробленні різних типів структурних схем
для різних (усіляких) вимог і умов. Тим самим заздалегідь теоретично
забезпечується створення відповідних технічних пристроїв.
Математичні моделі виконують в технічній теорії різні функції,
насамперед, щодо інженерних розрахунків. У розвинутій технічної
теорії такі моделі використовуються для аналізу та синтезу
теоретичних схем. Застосування матема-тичних методів для верифікації
ідеальних об’єктів сприяє саморозвитку технічної теорії.
За допомогою маніпуляції математичними параметрами
отримують нові знання про процеси, що протікають в технічних
пристроях, без звернення до інженерної практики, хоча математичні
методи в ході їх застосування самі зазна-ють певних змін,
пристосовуючись до вирішення специфічних науково-технічних
завдань. Саме таким чином, зокрема, ви-никло операційне числення,
спочатку – для вирішення практичних інженерних задач та отримало
свою досконалу логічну форму значно пізніше.
Застосування математики в рамках про-ведення інженерних
розрахунків вимагає певної ідеалізації технічних систем. Дослідник –
представник технічної науки – працює одночасно з теоретичними
схемами як фізичної, так і технічної теорії, а також з математичними


117
моделями, які інтерпретуються, з одного боку, з точки зору їх
фізичного сенсу, а, з іншого, – з позицій змісту інженерної діяльності.
Власна діяльність дослідника полягає в пошуку наукового
обгрунтування для засобів ідеального опису стоять перед ним
пізнавальних завдань, які виявляються в процесі інженерної
діяльності. При цьому подібна ідеалізація будується таким чином,
щоб були можливі переходи між шарами теоретичних схем, які в
якості кінцевого результату припускають використання їх у
розрахунках проектувальників нової техніки.
Розподіл технічних наук на фундаментальні й прикладні дозволяє
виявити особливості різних типів технічних теорій, відмінності їх
внутрішньої структури і функціонування. В сучасній філософи техніки
в цьому напрямі проведена значна робота. В останні десятиліття
виникла велика кількість технічних теорій, які базуються не тільки на
фізиці (системотехніка, інформатика, теорія проектування), які мають
суттєво іншу структуру. Як комплексні утворення вони включають
економічні, гуманітарні знання, а також в них представлено
екологічний аспект.
4.
Мова науки повинна бути ясною і точною. Ясність у даному разі
означає однозначний опис фактів і при-чинно-наслідкових
залежностей. Мова науки повина містити найбільшу кількість
семантичних одиниць для того, щоб бути здатною описувати всі
аспекти досліджуваного об’єкта, всі фак-тори, що впливають на на
нього і всі умови певної системи, в якій цей об’єкт перебуває. Вимога
однозначності полягає в тому, що кожне слово в описі повинно мати
одне і тільки одне значення, а висловлю-вання в цілому могло б
інтерпретуватися лише одним єдиним способом.
Ясність і точність в мові науки досягається за допомогою
створення особливої термінології. Наукова мова користується не
словами природної мови, але термінами даної науки, навіть якщо ці
терміни звучать так само, як слова звичайної мови. Різні дослідники
при використанні того самого терміну повинні вважати, що йдеться
про ту ж саму річ. Термін повинен мати точно визначену область
значень, має існувати чітко визначена множина якостей і ознак
об’єктів, описуваних цим терміном.
Науково-технічні тексти належать до нау-кового стилю, сферою
використання якого є наукова діяльність, науково-технічний прогрес


118
суспільства, освіта, навчання. Головне призначення цього стилю –
систематизація знань, пізнання світу, повідомлення про результати
досліджень, доведення теорій, обґрунтування гіпотез, класифікацій,
роз’яснення явищ, виклад матеріалу, презентація наукових даних
суспільству. Характерні риси наукового і технічного стилю:
інформативність, логічність, точність і об’єктивність, а також ясність
та зрозумілість. Крім того виділяють такі ознаки, як предметність,
узагальнення, однозначність, лаконічність, доказовість,
переконливість та ін.
До головних мовних засобів належать аб-страктна лексика,
символи, велика кількість термінів, схем, таблиць, графіків, зразків-
символів, іншомовних слів, наукова фразеологія, цитати, посилання,
загальновживана лексика, безсуб’єктність, безособовість синтаксису,
відсутність всього того, що вказувало б на особу автора, його
уподобання (емоційно-експресивні синоніми, суфікси, багатозначні
слова, художні тропи, індивідуальні неологізми) .
Стиль науково-технічної літератури – один із стилів, який
здійснює суттєвий і різнобічний вплив на літературну мову. Сфера
його застосування дуже широка. Основне завдання наукової і
технічної літератури – просто і доступно довести певну інформацію
до читачів. Це досягається логічно об-грунтованим викладенням
фактичного матеріалу без застосування емоційно забарвлених слів,
висловів і граматичних конструкцій. Оскільки науковій та технічній
літературі притаманний формальний, логічний, майже математично
строгий виклад матеріалу, є всі підстави назвати подібний стиль
формально-логічним. Особа, яка пише на наукові та технічні теми,
уникає неточних визначень, необґрунтованих узагальнень, сенсацій.
У таких працях завжди присутня ясність і акцент робиться на
логічній, а не на емоційній стороні інформації. Виклад матеріалу
зазвичай ведеться не від першої особи і використовується особливий,
«колективний» стиль.
Виникнення науково-технічного стилю пов’язане з розвитком
різних галузей наукових знань, різних сфер діяльності людини. Для
лексичного складу наукової та технічної літератури характерним є,
перш за все, вживання великої кількості термінів, тобто слів, що
позначають наукові та технічні поняття.
Широкий та інтенсивний розвиток науко-во-технічного стилю
призвів до формування в його рамках численних жанрів, таких, як
стаття, монографія, підручник, патентний опис, реферат, анотація,


119
документація, каталог, довідник, специфікація, інструкція, реклама
(яка має і ознаки публіцистики). Кожному жанру притаманні свої
індивідуально-стильові риси, однак вони не порушують єдності
науково-технічного стилю, наслідуючи його загальні ознаки і
особливості.
Серед лінгвістичних характеристик, що відрізняють науково-
технічні тексти від інших типів тексту, більшість авторів називають
такі: складність синтаксичних конструкцій, лексична, синтаксична та
композиційна стереотипізация; підпорядкованість естетичних
властивостей прагматичним установкам та інтенції автора;
регламентований характер використання емоційних можливостей;
використання синтаксичних і лексичних штампів; переважання
об’єктивності у викладі; поєднання без-суб’єктного способу викладу з
вираженням суб’єктивної думки автора; широке використання
символів, формул, таблиць та ін.
Специфікою науково-технічного стилю є більш широке
використання абстрактних та загальних понять: розвиток, рух, зміна,
явища; значно частіше використовуються логічні засоби зв’язку.
Манера викладу характеризується пере-важанням сполучень, ядром
яких служить іменник. У науковому стилі української мови широко
використовуються однорідні члени, дієприкметникові і
дієприслівникові звороти. Часто викори-стовуються ланцюжки з
кількох іменників у родовому відмінку (наприклад, визначення зміни
напрямку руху частинок).
Розглянуті характеристики показують, що загальна
характеристика мовних засобів науково-технічного стилю
універсальна для зіставлення мов. У порівнюваних мовах дана
характеристика орієнтується на основне функціональне завдання і
відповідає основним вимогам, які пред’являються до стилю, таким як
логічність, аргументованість, точність і об’єктивність викладу. Дані
ознаки наукового стилю організовують всі мовні засоби в систему,
яка формує науково-функціональний стиль.
Отже, мова науково-технічної літератури відрізняється від
розмовної мови або мови художньої літератури певними лексичними,
граматичними та стилістичними особли-востями. Для мови науково-
технічної літератури характерна наявність великої кількості термінів,
різних видів скорочень, перевага одних синтаксичних скорочень над
іншими, особливість перекладу ряду гра-матичних конструкцій,
еліптичний характер вираження думки тощо.


120
Основною стилістичною рисою науково-технічної літератури є
стислість викладення матеріалу та чіткість формулювань. Однією з
головних відмінностей мови технічної літератури від мови художньої
літератури є значна насиченість тексту спеціальними термінами, які
часто відсутні не лише у звичайних, а й у термінологічних словниках.
З розширенням людських знань зростає потреба у нових визначеннях
понять, тобто розширюється словниковий склад, причому
розширення відбувається переважно за рахунок нових термінів.
Для мови науково-технічної літератури характерна відсутність
емоційної насиченості образних порівнянь, метафор, елементів
гумору, іронії тощо. Для науково-технічного стилю характерними
рисами вважають композиційну організацію тексту, логічну
послідовність, експліцитність, чіткість, точність, повнота,
неемоційність, загальненість, ясність, описовість. Усі ці
характеристики функціонального стилю науки і техніки мають
екстралінгвістичне підґрунтя, що вказує на комунікативні завдання
наукового викладу.
Під час перекладу науково-технічної літератури необхідні
знання нової термінології та вміння точно передавати її рідною
мовою. У цьому полягає одна з головних труднощів під час такого
перекладу. В основі такого виду перекладу лежить формально-
логічний стиль, який характеризується точністю, не емоційністю та
безособовістю. Специфіка англійського науково-технічного стилю
полягає в заміні підрядних речень при-кметниками в постпозиції (e.g.
the materials available) та у використанні форм інфінітива у функції
означення (e.g. the temperature to be ob-tained). Характерною рисою
англійського наукового стилю є поширене використання еліптичних
конструкцій (e.g. low-pressure producers), випадки опущення артикля
(e.g. general view, biological engineering). Широко використовуються
конструкції з прийменником «of» (e.g. the oxidizer of liquid oxygen) та
численні атрибутивні групи (e.g. medium-power silicon rectifiers).
Також відзначається частотне викори-стання експресивних мовних
засобів, зокрема, порівнянь та метафор.
