В своих более ранних работах нам уже доводилось поэтапно описывать те формы сотрудничества ученых, при помощи которых мировая наука в  процессе своего развития решала все более 
сложные задачи. В частности, в докладе на XXVIII 
Киевском международном симпозиуме по науковедению и истории науки, посвященном развитию 
академической формы организации исследований 
в  мировой науке, нами выделялись следующие 
организационные формы академической науки: 
1) ученые общества; 2) поддерживаемые государством национальные научные центры; 3) «большая 
наука», выросшая в процессе реализации атомного 
и космического проектов; 4) международные объединения академий наук [1].
Дальнейшее усложнение решаемых мировой 
наукой задач привело к созданию еще одной формы организации сотрудничества ученых  – технонауки, появление которой является результатом 
конвергенции целого ряда новейших научных 
направлений в  процессе решения существующих технических и  социальных проблем: «Центр 
внимания современных исследований сместился 
с рассмотрения техники самой по себе на процесс 
ее взаимодействия с обществом. Именно под знаком этого тренда в начале двадцать первого столетия появилась новая стадия развития науки, получившая название технонауки. Технонаука  – это 
не техническая наука, а новая форма организации 
науки, интегрирующая в себе многие аспекты как 
естествознания и техники, так и гуманитарного познания» [2, с. 9].
Специалисты в  области философии техники 
«древнейшим видом деятельности человека» 
[3,  с.  5] считают технику, поскольку именно создание человеком первых орудий и  инструментов 
наделило его в  конечном итоге не только мышлением, но и  главным отличием от всех других 
мыслящих животных  – «совершенно уникальной 
способностью на базе своего мышления формировать идеи, замыслы и  воплощать их в  предметы» 
[3, с. 9–10], т. е. в технические орудия и инструменты. Более того, из книги историка Юваля Ноя Харари, профессора Иерусалимского университета, 
можно узнать о том, что «первые свидетельства использования орудий появляются 2,5 миллиона лет 
назад. Именно производство и применение орудий 
считаются определяющим признаком, по которому археологи опознают древних людей» [4, с. 16]. 
Но, как справедливо пишет далее Ю. Н. Харари, «от 
инструментов было бы мало проку, если бы люди 
не научились сотрудничеству. Откуда у нас взялись 
межконтинентальные ракеты с  ядерными боеголовками, если 30 тысяч лет назад имелись только 
палки с кремниевыми наконечниками? Чисто биологическая способность изготавливать инструменты за прошедшие тысячелетия ничуть не изменилась  – Альберт Эйнштейн вряд ли превзошел бы 
по этой части древнего охотника-собирателя. Зато 
поразительно возросла способность взаимодействовать с незнакомыми людьми. Мастер-одиночка мог произвести кремниевый наконечник копья 
за несколько минут, если пользовался помощью 
и  советами двух-трех товарищей. Для изготовления ядерной боеголовки требуется сотрудничество 
миллионов людей во всем мире, начиная с тех, кто 
добывает из земных недр уран, и  заканчивая физиками-теоретиками, которые своими длинными 
формулами описывают процессы, происходящие 
внутри атома» [4, с. 49–50]. В частности, именно 
реализация советского атомного проекта и  аналогичного американского проекта «Манхэттен», 
в  выполнении которых принимали участие сотни 
тысяч или даже (если верить Ю. Н. Харари) миллионы ученых, инженеров и производственников из 
указанных стран, способствовала появлению третьей формы академической организации исследований – «большой науки». 
Можно отметить и  тот факт, что становление 
технонауки как новейшей формы организации 
68
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2: –
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2: –
мировой науки тоже проходило с участием отечественных ученых. Впервые нанотехнологическая 
проблематика, составляющая ядро современной 
технонауки, обсуждалась на заседании совета Международной ассоциации академий наук (МААН) 
в  Киеве в  октябре 2007 г. после выступления на 
нем вице-президента Российской академии наук 
члена-корреспондента РАН Михаила Ковальчука 
с докладом на тему «Нанотехнологии – фундамент 
новой наукоемкой экономики. Новые возможности 
СНГ в XXI веке». 
В частности, М. В. Ковальчук особо подчеркнул 
следующие особенности нанотехнологий и  связанной с  ними научной политики: «Нанотехнологии  – это не отдельные технологии или новые 
технологические направления, а  модернизация 
всех существующих технологий на принципиально новом атомарном уровне. Нанотехнологии – это 
единый материальный надотраслевой фундамент 
развития всех без исключения отраслей новой наукоемкой экономики постиндустриального общества. <…> С одной стороны, нанотехнологии – это 
новая технологическая культура, основанная на 
конструировании макроматериалов путем направленного манипулирования атомами и  молекулами. <…> Вторая особенность нанотехнологической 
революции связана с  социальной направленностью нанопроекта – в этом существенное отличие 
от атомного или космического проектов, которые 
были изначально ориентированы на военно-стратегические цели. Нанопроект по своей сути социален, поскольку создаваемые материалы с  новыми свойствами будут востребованы в  медицине, 
строительстве, легкой промышленности и т. д. <…> 
Серьезным фактором, препятствующим развитию 
такого единого подхода, является действующая 
сегодня система финансирования и  организации 
науки. Она построена по узкоспециальному принципу и затрудняет организацию междисциплинарных исследований. Чтобы перейти к новой экономике, необходимо в  корне изменить нынешнюю 
организацию науки. Причем это касается не только 
России. За страной, которая поймет это и  сможет 
перестроить систему научных исследований – будущее. <…> Cегодня руководством (Российской академии наук. – П. В., В. Щ.) сделаны серьезные шаги 
в  этом направлении. Во-первых, распоряжением 
Президиума создана комиссия по нанотехнологиям, которую возглавляет академик Ж. И. Алферов. 
Ей поручено разработать масштабную программу 
работы РАН в этом направлении. Во-вторых, решением Общего собрания РАН в структуре Академии 
создано специальное отделение нанотехнологий 
и  информационных технологий, которое должно 
быть координационным центром развития исследований и разработок в сфере нанотехнологий 
внутри Академии наук. <…> В России уже началось 
формирование ННС (национальной нанотехнологической сети. – П. В., В. Щ.), включающей в себя головные организации по научно-технологическим 
направлениям и  по регионам. Этот тип сотрудничества может быть расширен путем включения 
в состав организаций-участников ННС крупных исследовательских и образовательных центров государств СНГ. <…> Формирование единого нанотехнологического пространства могло бы стать одним 
из путей нашего успешного сотрудничества. <…> 
В формировании единого регионального нанотехнологического рынка стран Содружества есть очень 
важные положительные моменты. Во-первых, его 
появление создаст новые рабочие места на этом 
наукоемком поле, во-вторых, приведет к выпуску 
новой продукции. Кроме того, формирование единого нанотехнологического пространства стран 
СНГ может создать один из крупнейших рынков нанопродукции, сравнимый с  американским 
и объединенным европейским. Все это существенно повлияет на качество и  уровень жизни наших 
государств» [5, с. 22–23, 26, 28, 33–34, 39–41, 43, 45].
В своих выступлениях по докладу М. В. Ковальчука участники заседания совета МААН (академики НАН Украины Б.  Е. Патон, С.  В. Комисаренко, 
В.  В. Гончарук, В.  П. Семиноженко, В.  М. Локтев, 
В. Ф. Чехун, академик НАН Беларуси В. А. Орлович, 
академик НАН Республики Казахстан М. Ж. Журинов, академик НАН Азербайджана М.  К. Керимов 
и др.) поддержали высказанные в докладе нанотехнологические инициативы и выразили готовность 
к участию в процессе их реализации.
Спустя пять лет, на заседании совета МААН, которое состоялось 7 июня 2012 г. в  Национальном 
исследовательском центре «Курчатовский институт» (Москва), обсуждение нанотехнологической 
(и шире – технонаучной) проблематики продолжилось. И вновь начало этому обсуждению положил 
доклад директора НИЦ «Курчатовский институт» 
члена-корреспондента РАН М.  В. Ковальчука на 
тему «Конвергенция наук и  технологий  – прорыв 
в будущее» [6]. В целях реализации прозвучавших 
в  ходе указанного заседания совета МААН нанотехнологических инициатив в настоящее время на 
базе НАН Беларуси как головной организации формируется научный совет МААН по нанотехнологиям и наноиндустрии.
Самое интересное, что очень близкие по составу к представленным в докладах М. В. Ковальчука 
перечни новейших научных направлений, которые 
взаимодействуют между собой в  рамках технонауки, приводятся и в  публикациях современных 
зарубежных исследователей: «Термин “технонаука” наиболее часто используется для обозначения 
таких современных дисциплин, как информационные и  коммуникационные технологии, нанотехнологии, искусственный интеллект или также 
биотехнологии» [7, p. 1311]; «Одновременно возникают волны дальнейших прорывов в самых различЖурнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2:66–78
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2:66–78
69
Статьи и доклады
Articles and Reports
ных областях: от расшифровки информации, записанной в  человеческих генах, до нанотехнологий, 
от возобновляемых энергоресурсов до квантовых 
вычислений. Именно синтез этих технологий и их 
взаимодействие в  физических, цифровых и  биологических доменах составляют фундаментальное 
отличие четвертой промышленной революции от 
всех предыдущих революций» [8, с. 19–20]. 
Каким же образом стало возможным объединение в рамках технонауки столь разных научных направлений? Отсутствие в настоящее время ответа 
на данный вопрос вызывает у мировой научной общественности обоснованную тревогу, суть которой 
очень удачно, на наш взгляд, изложил Ю. Н. Харари: 
«Существуют специалисты в отдельно взятых сферах – искусственного интеллекта, нанотехнологий, 
больших данных, генетики, – но нет специалистов 
во всем. Никто не способен соединить абсолютно 
все детали этого пазла и  увидеть целостную картину. Разные направления науки находятся в столь 
сложном взаимодействии, что даже самым светлым умам не дано предугадать, как прорывы в сфере искусственного интеллекта могут повлиять на 
нанотехнологии и наоборот. Никто не может быть 
в курсе всех последних научных открытий, никто не 
в состоянии предсказать, какой будет через десять 
лет глобальная экономика, и  ни у кого нет ключа 
к пониманию того, куда же мы несемся как угорелые. Поскольку никто не разбирается в механизме, 
никто и не может его остановить» [9, с. 64–65]. Изучению указанного механизма совместного функционирования разных направлений в рамках такой 
новой формы организации научных исследований, 
как технонаука, и посвящено наше исследование. 
Исходными импульсами к формированию современной технонауки послужили два фактора. 
Первый фактор – зарождение в США в 1960–70-х гг. 
общественного движения «Оценка техники», участники которого объединились вокруг идеи о том, что 
«оценка существующих и вновь вводимых технических систем и процессов уже не может быть чисто 
технической, ибо такая оценка была бы недопустимо односторонней. Оценка техники должна иметь 
системный и  социальный характер. Системный  – 
потому, что всесторонность и адекватность анализа могут быть обеспечены лишь при условии, что 
оценка будет осуществляться в целостном контексте, включающем не только техническую, но и экономическую, социальную, политическую и прочие 
компоненты со всеми сложными взаимосвязями 
между ними. Социальный  – потому, что в  этом 
контексте определяющую роль играет именно социальная, а не техническая компонента; весь этот 
контекст должен рассматриваться прежде всего под 
углом зрения социальных проблем» [10, с. 252]. Пытаясь перехватить инициативу, «в 1969 г. конгресс 
США принял закон о национальной экологической 
политике, в соответствии с которым государственные и  частные предприятия были обязаны представлять доклады о характере воздействия вводимых ими технических новшеств на окружающую 
среду. В 1972 г. было создано Управление по оценке 
техники при конгрессе США, первым директором 
которого стал конгрессмен Э. Даддарио, инициатор 
движения “Оценка техники” в США. Первоначально это движение ориентировалось на выяснение 
и  предотвращение возможных негативных с  экологической точки зрения последствий внедрения 
технических новшеств, однако постепенно круг 
проблем, рассматриваемых этим органом, расширялся, включая не только экологическую, но и социальную, этическую, политическую проблематику» [10, с. 252–253].
По мнению немецкого исследователя Готтхарда Бехманна, данный фактор (социальная оценка 
техники) получил в настоящее время статус научно-технически-политического консультирования: 
«С развитием современных технологий возникают 
новые виды рисков и  опасностей, которые ставят 
перед государством задачи не столько компенсаторные, связанные с  устранением уже нанесенного ущерба, сколько превентивные. Становится 
необходимым долгосрочное планирование, которое должно относиться к предвосхищению новых 
технических возможностей, к расчету и  устранению рисков. Чтобы правильно решить эти задачи, 
государство должно мобилизовать достаточный 
научно-технический потенциал. Иными словами, 
возникает тесная связь науки и политики, выражаемой, в частности, в форме социальной оценки техники как вида научно-технически-политического 
консультирования» [11, с. 138].
Второй фактор – развитие в рамках западной 
философии такого направления, как философия 
техники: «Рождение философии техники на Западе обычно связывают с появлением книги Иоганна 
Бекмана “Руководство по технологии, или Познание ремесел, фабрик и мануфактур” (1777). Однако 
значительно чаще ее отсчет ведется от труда Эрнста Каппа “Основные черты философии техники” 
(1877), переизданного в ФРГ спустя столетие. Этот 
факт как раз и  знаменует углубление интереса 
к  философским проблемам техники, к осмыслению традиций и восстановлению преемственности 
идей в этой сфере исследований.
В числе предшественников современного философского анализа техники на Западе можно назвать 
Э. Каппа, Ф. Дессауэра, М. Хайдеггера и К. Шиллинга. Основная идея первого из названных философов заключается в  стремлении понять феномен 
техники на базе “органопроекции”, то есть путем 
выведения ее из развития самой природы. Техника представляет собой некую искусственную среду, 
но она идет от природы, а  вовсе не является творением иного субстрата. Машина не что иное, как 
проекция органов человека на природный матери-
70
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2: –
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2: –
ал. В ходе эволюции живой природы, по мнению 
Каппа, возникает новый феномен, истоки которого 
в “природной душе”, то есть в целостности живого 
организма, управляющего материальным телом» 
[12, с. 6].
Из статьи белорусского философа Марины Можейко можно также узнать, что «современная 
проблематика философии техники оформляется 
в  начале 1970-х в  процессе становления синтетической программы исследования техники как 
многоаспектного феномена, требующего междисциплинарного подхода, включающего усилия далеко не только методологической, но также цивилизационной, исторической и культурологической 
парадигм, что предполагает анализ феномена техники в рамках социально-политической, антропологической, нравственно-эстетической и аксиологической исследовательских матриц. <…> Таким 
образом, синтетическая программа современной 
философии техники предполагает контекстное исследование своего предмета: формируются такие 
проблемные поля философии техники, как развитие техники в системе общества, ее функции, роль 
и статус в истории цивилизации, социокультурные 
и гуманитарные аспекты развития техники и т. п.» 
[13, с. 876]. 
Однако влияния указанных исходных импульсов (факторов) было бы, на наш взгляд, недостаточно для оформления современной технонауки 
в качестве новой стадии развития науки. Для этого 
технонаука должна была получить свои организационные особенности. И таковые со временем 
у нее появились.
Первым организационным отличием технонауки от традиционной дисциплинарной науки стал ее проблемно ориентированный характер. 
Из истории науки известно, что методологическая 
и  организационная необходимость группировки научных знаний не по наукам и областям профессиональной деятельности, а по проблемам (что 
значительно ускоряет процесс решения последних) была осознана академиком Владимиром Вернадским еще в начале ХХ в.: «В наше время рамки 
отдельной науки, на которые распадается научное 
знание, не могут точно определять область научной 
мысли исследователя, точно охарактеризовать его 
научную работу. Проблемы, которые его занимают, все чаще не укладываются в  рамки отдельной 
определенной, сложившейся науки. Мы специализируемся не по наукам, а по проблемам» [14, с. 89]. 
Однако не так просто отказаться от удобств и преимуществ узкой научной специализации, сложившейся в  рамках традиционной дисциплинарной 
науки. Еще и в конце ХХ в. французский философ 
и социолог, основатель Центра трансдисциплинарных исследований в Париже, Эдгар Морен вынужден был писать о том, что «наши разъединенные, 
раздробленные, распределенные по различным 
научным областям знания глубоко, даже чудовищно неадекватны и  не отвечают требованиям постижения сегодняшних реальностей и  проблем, 
которые становятся все более глобальными, транснациональными, полидисциплинарными, многомерными и планетарными» [15, с. 8]. 
Более того, на примере экономической науки 
Э. Морен наглядно показал, к чему приводит слишком большая приверженность ее представителей 
чрезмерно узким канонам экономической парадигмы: «Так, например, экономика, которая математизирована в  наибольшей степени по сравнению со всеми социальными науками, в социальном 
и гуманитарном отношении оказывается наиболее 
отсталой наукой, поскольку она абстрагируется от 
социальных, исторических, политических, психологических, экологических условий, неотделимых 
от экономической активности. Именно поэтому 
эксперты все чаще и чаще оказываются неспособными понять причины и  следствия финансовых 
и биржевых потрясений, предвидеть и предсказывать экономические тенденции, даже на достаточно короткий срок. В результате – ошибка в экономической практике становится прямым следствием 
отсталости экономической науки» [15, с. 12–13].
Даже в  наиболее развитых в  научном и  инновационном отношениях странах Запада монодисциплинарные экономические подходы (неолиберальные, монетарные и др.) к решению глобальных 
проблем (технологических, социальных, экологических и  пр.) привели к кризису инновационного 
развития экономики, вопиющему социальному неравенству и резкому ухудшению экологической ситуации в мире. В частности, весьма удачно в своей 
монографии показал это на примере США украинский экономист Борис Малицкий: «…именно чрезмерное увлечение предпринимательскими силами 
США преимущественно монетарными способами 
зарабатывания денег, широкомасштабная “соросоизация”, “карнавализация” и  военизация американской экономической жизни нивелировали те 
преимущества, которые дает применение технологических и других социально ориентированных 
инноваций. Тем самым в  США возник своеобразный кризис инновационного развития экономики, 
обусловленный тем, что неолиберальная система 
наиболее благоприятна для монетарных способов 
организации экономической жизни и обеспечения 
их преимущественного вклада (в значительной 
мере фиктивного) в  экономическое развитие. Поэтому, несмотря на наличие в  стране достаточно 
дееспособного инновационного потенциала, инновационный потенциал оказался в  этом деле на 
второстепенных ролях» [16, с. 35]. 
О методологическом кризисе в  отечественных 
социально-гуманитарных науках, обусловленном 
их односторонней ориентацией на экономические 
и  прочие концепции западных идеологов, пишет
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2:66–78
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2:66–78
71
Статьи и доклады
Articles and Reports
и белорусский философ Владимир Берков: «В начале 
1990-х гг. происходит резкий поворот в экономической науке. Под предлогом приобщения к мировой 
экономической мысли она уходит от постановки 
и обсуждения многих актуальных вопросов общего 
характера. Парадигмальную окраску приобретают 
неоклассические и  неоинституциональные подходы, несоразмерные, как правило, с  нашей действительностью. Научная литература заполняется 
наспех сколоченными компиляциями концепций 
западных идеологов. Руководящей нитью научных 
занятий становится методологический плюрализм, 
допускающий множественность “правд” с претензией каждой из них на роль абсолютной истины. 
Создается реальная почва для развития антинауки, 
лженауки и  всего, что с  ними связано. Практикоориентированная направленность преподавания 
экономической теории сводится к конкретным рецептам, нацеленным прежде всего на сиюминутный и очевидный успех. Явно снижается культура 
мышления, отчетливо проявляется неспособность 
молодых специалистов ориентироваться в  социально-экономической среде. <…> И тут неизбежно 
и крайне остро встает кардинальный вопрос о критериях истинности социогуманитарного познания, 
прежде всего в его первоначально-бытийной форме: существуют ли они, эти критерии?
Полагаем, что все же существуют. Их непосредственную основу составляют ценности, выражающие интересы всего человечества. Надо иметь 
в виду исторически преходящий характер этих ценностей. На стадии становления капиталистической 
общественной формации они концентрировались 
вокруг лозунга “свободы, равенства и  братства”, 
сегодня сосредоточиваются в глобалистике – совокупности теоретических взглядов и представлений 
о наиболее важных и острых проблемах существования человечества на нынешней стадии развития 
(предотвращение мировой ракетно-ядерной войны, устранение угроз, связанных с  загрязнением 
окружающей среды, истощением природных ресурсов, продовольственными проблемами и т. д.)» 
[17, с. 89, 91].
Указанным выше критериям истинности научного познания (его направленности на решение 
глобальных проблем человечества) больше всего 
соответствуют проблемно ориентированные исследования, которые «выделяются не относительно 
объекта исследования, а с точки зрения различных 
классов сложных научно-технических задач (например, системотехника, эргономика, информатика и т. д.), что позволяет по-новому осознать место 
и  роль оценки техники в  современном научном 
ландшафте. Задача такого проблемно ориентированного исследования техники,  – как отмечает 
руководитель Бюро по оценке техники при бундестаге Армин Грунвальд, – формулируется в первую 
очередь не с внутринаучной точки зрения, а основывается на социальных ожиданиях, выполняется 
как определенный социальный заказ, причем неважно, выступает ли он от определенных правительственных структур или просто ориентирован 
на потребности общества. <…> Понятие “проблема”, или “проблемная область”, заключает в  себе 
при этом уже некоторую наперед заданную эвристическую схему, поскольку постановка проблемы 
предполагается как исходный пункт такого рода 
исследования» [18, с. 85].
Такие проблемно ориентированные исследования с легкой руки российского философа и науковеда Анатолия Ракитова порой называют синтагматической наукой [19]. В отличие от дисциплинарной 
«нормальной науки», которую описывал Томас Кун 
и в основе которой лежит понятие парадигмы, позволяющей придавать результатам наблюдений 
и  экспериментам научный статус, в  основе синтагматической науки лежит понятие синтагмы. 
А. И. Ракитов определяет его следующим образом: 
«Синтагма (от греч. “построенное вместе”) представляет собой систему научных знаний, ориентированных на решение прагматических задач. Синтагматически построенная система знаний должна 
удовлетворять условиям конструктивности, технологичности, конкурентоспособности и экономической целесообразности. Она должна соответствовать требованиям рынка научных услуг». В полном 
соответствии с  перечисленными выше свойствами такой синтагматической науки «подавляющее 
большинство современных исследований, синтезирующих отдельные “куски” знаний из совершенно различных монодисциплинарных отраслей, 
ориентированы на решение прагматических задач. 
И их главная ценность заключается в  получении 
полезных результатов. Именно за полезность, экономическую и  социальную эффективность платят 
деньги налогоплательщики, бизнес и государство» 
[19, с. 100].
Проблемным характером синтагматической науки обусловлены сложности с оценкой истинности 
ее результатов, а также отсутствие у нее устойчивых научных функций: «Синтагматическая система крайне разнородных знаний, продуцирующая, 
например, создание лекарственного препарата, не 
может быть оценена в качестве истинной с помощью концепции, принятой в какой-то одной из парадигматических дисциплин, конвертированных 
в систему синтагматических знаний. <…> При этом 
следует четко понимать, что синтагматическая система возникает по мере постановки той или иной 
задачи, не решаемой средствами одной дисциплины, и  исчезает или лишается своей актуальности 
после решения породившей ее задачи. <…> Новое 
синтагматическое знание может в  качестве более 
или менее значимого компонента использоваться 
72
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2: –
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2: –
и при решении других задач. Но какой-либо устойчивой парадигмальной функции оно не выполняет» [19, с. 104–107].
Таким образом, в рамках синтагматической науки (или технонауки) особую актуальность приобретает процесс выявления ключевых междисциплинарных и  народно-хозяйственных проблем, 
в ходе решения которых в дальнейшем и строятся 
синтагматически ориентированные системы знаний. Вот почему своевременное выявление, описание и использование в рамках технонауки таких 
ключевых, глобальных проблем должны максимально способствовать становлению полидисциплинарных синтагматических систем знаний, превращению их в  реальную производительную силу 
нашего общества. 
К числу таких полидисциплинарных синтагматических систем, в  частности, можно отнести 
«нанотехнологию, которая считается сегодня образцовым примером новой, так называемой технонауки. Действительно, что такое нанотехнология? 
Уже в самом ее названии заложено противоречие. 
Это – технология. А где же наука? Но нанотехнология объединяет ведущих ученых самых различных 
областей от физики и химии до биологии и медицины. Поэтому методы ее исследования и связанное с ними экспериментальное оборудование приходят отовсюду, а  объект исследования определен 
лишь приблизительно как область явлений, расположенных между микромиром и макромиром. Нанотехнология по сути – проблемно, а не предметно 
ориентированное исследование. Более того, этот 
объект исследования часто лежит за пределами измерительной способности существующего экспериментального оборудования и о его сущности, как 
о “вещи в себе”, можно лишь догадываться и строить эфемерные гипотезы. Однако это не препятствует правительству, например Германии, сделать 
нанотехнологию приоритетным национальным 
научным направлением» [20, с. 69].
Вторым организационным отличием технонауки стала ее инновационно-технологическая 
направленность. Иными словами, в  последние 
десятилетия «обнаружилась устойчивая тенденция, свидетельствующая, что у науки появилась 
функция производства новых технологий. Таким 
образом, наука, как социальный институт, наряду 
с  функцией генерирования нового знания обрела 
еще функцию генерирования новых технологий, 
позволяющих решать новые задачи и производить 
инновационный продукт» [21, с. 77]. Чем было вызвано это расширение спектра функций современной науки? По мнению российских экономистов 
Владимира Пименова и Андрея Быстрова, оно обусловлено тем, что «в рамках цифровой экономики 
мир переходит к иной – техногенной – цивилизации, в  развитии которой решающую роль играют 
постоянный поиск и  применение новых технологий, причем не только производственных, но и технологий социальных коммуникаций и социального 
управления» [22, с. 26].
Третьим организационным отличием технонауки является ее трансдисциплинарный характер. По справедливому замечанию Г. Бехманна, 
«наука… берет на себя сегодня то, что делала ранее 
политика, а современная политика, например в области проблематики климата, вообще не может без 
науки даже сформулировать свои проблемы. Поэтому научное исследование теперь вынуждено озаботиться нуждами современного общества и  тем 
самым включиться в  политическую деятельность 
в качестве равноправного политического актера.
Таким образом, наука становится сегодня средством и  одновременно важным компонентом современной политики, решающим для достижения 
устойчивого развития общества. Именно в  этом 
смысле говорят о так называемой трансдисциплинарной науке, выходящей не только за рамки отдельных дисциплин, но и  дисциплинарной науки 
вообще в  широкую общественную сферу. Наука 
выступает здесь как обдуманная политика. Кроме 
того, современная наука должна ориентироваться на будущее, но не в плане построения жестких 
прогнозов, а  в  смысле разработки сценариев развития, один из которых может реализоваться, 
и проведения оценки их возможных последствий. 
<…> Наука, таким образом, все больше и  больше 
берет на себя то, что раньше делала одна политика – заботу о будущем. С точки зрения концепции 
устойчивого развития без науки невозможна даже 
сама постановка политических проблем. Причем 
наука именно потому становится политически релевантным деятелем в  обществе, поскольку она 
поставляет политике и обществу в целом не только теоретические знания, модели и теории, а сама 
помогает отыскивать новые политические предметы» [11, с. 140–141].
Четвертым организационным отличием современной технонауки от существовавших ранее 
форм организации научных исследований становится ее универсализм и подчеркнутая ориентация 
на решение практических задач, отсутствие в ней 
границы между фундаментальными и прикладными исследованиями. По мнению российского философа Ильи Касавина, «отнюдь не связь с техникой 
и  артефактами является отличительным атрибутом современной науки: это наблюдается и в предшествующие эпохи. <…> Особенность науки в ХХ в. 
выражается в  изменении статуса научной лаборатории как своеобразной социальной машины 
пространства-времени, в  которой проектируются 
и  моделируются границы и  переходы. Среди них 
возведение “онтологических мостов” между искусственным и естественным, живым и неживым, 
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2:66–78
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2:66–78
73
Статьи и доклады
Articles and Reports
человеческим и природным, прошлым и будущим, 
близким и далеким. Это и строительство “эпистемологических переправ” между знанием и заблуждением, теорией и фактами, открытием и обоснованием, доказательством и  убеждением, явным 
и  скрытым. В лаборатории прокладываются “технические тоннели” между возможным и действительным, доступным и  недоступным, объектом 
и проектом, изобретением и применением, наукой 
и обществом. <…> В современной лаборатории происходит грандиозный синтез всех знаний, методов, 
инструментов и способов коммуникации, которые 
прежде существовали обособленно. Это и в самом 
деле место, где “воздвигаются новые миры”, в полном согласии с названием известной статьи Бруно 
Латура. <…> Здесь граница между прикладными 
и фундаментальными исследованиями становится 
прозрачной» [23, с. 16–17].
Пятым организационным отличием современной технонауки является ее проектный характер. Вот как об этом отличии пишет Г. Бехманн: 
«Важнейшей организационной формой науки, которая пронизывает сегодня все исследовательские 
области и  научные дисциплины, является “проектная” форма. Проектное исследование является 
включением научной деятельности в заранее определенные временные рамки (проект имеет начало 
и конец) и делает ее в плане организации зависимой от других общественных сфер. Проекты являются во временном отношении лимитированными, финансово ограниченными, а в конце должны 
быть произведены вполне определенные результаты, которые могут оказать влияние на приложения. 
При этом методологический характер науки на социальном уровне преобразуется в некую организационную проблему. Вследствие этого исследование 
становится эпизодическим и  принципиально не 
завершенным. Его высказывания являются достоверными лишь в  плане соответствующего состояния организации данных и  развития теории 
и поэтому находятся всегда под знаком их будущей 
ревизии» [24, с. 19–20]. 
В свою очередь, Виталий Горохов уточняет особенности «проектной» формы организации современных научных исследований следующим 
образом: «…под проектированием понимается 
не конкретный вид инженерного проектирования, а  некоторая проектная функция, обязательно присущая современным научно-техническим 
дисциплинам наряду с  исследовательской, аналитической функцией. Именно в этом смысле исследование и проектирование рассматриваются нами 
в  качестве методологической основы оценки техники. <…> Речь здесь идет, однако, о проектировании (а фактически, в большей степени об организации и реорганизации) “социотехнических систем”, 
где акценты явно смещаются на исследование 
и организацию систем человеческой деятельности, 
в  которых машинные, технические компоненты 
играют второстепенную роль и на первый план выходит системный менеджмент и  проектирование 
организационных структур» [18, с. 88]. В последнем 
случае говорят о социотехническом проектировании (СТП), которое, «в отличие от классического, 
направлено не на формально-логические и технические компоненты, а на реализацию человеческой 
деятельности в социуме, ее социальные и организационно-институциональные компоненты. В этом 
смысле техника как результат проектирования является модификацией природных процессов, а социальные “артефакты” выступают модификацией 
деятельности как социального феномена в  форме 
средств и  способов коммуникаций, а  также социальных институтов в  виде инфраструктур и  даже 
симулякров. <…> По своему назначению СТП относится к постнеклассической науке, поскольку имеет дело с человекоразмерными системами, к разряду которых и относится создание инновационных 
систем, включая инновационные инфраструктуры» 
[25, с. 269].
Однако при любом понимании проектного подхода отбор научных проектов, по мнению американского экономиста Роберта Зейлера, «является 
решающим моментом в  процессе планирования 
и контроля исследовательских работ. Поэтому механизм отбора должен быть хорошо продуман, чтобы исключить возможность ошибок и  недоразумений. В ходе отбора могут применяться как 
качественные оценки, так и  количественные методы.  <…> Ключевым фактором отбора проектов 
является вероятность научного успеха… <…> Сроки 
выполнения работ и их соответствие общему плану 
исследований компании также являются ключевыми факторами, которые должны быть тщательно 
рассмотрены до утверждения проекта. Финансовые 
факторы играют, очевидно, первостепенную роль 
в процессе отбора проектов. Поскольку успех любого дела обычно измеряется его прибыльностью, эти 
факторы находятся, как правило, под пристальным 
наблюдением…» [26, с. 166–167]. Свидетельством 
того, что, к примеру, в Украине финансовые факторы играют первостепенную роль в отборе научных 
проектов, является то, что по учебной дисциплине 
«Проектное финансирование» здесь регулярно издаются и переиздаются фундаментальные учебники [27].
Шестым организационным отличием современной технонауки порой называют ее максимально широко понимаемую комплексность. Тяготение к ней современной технонауки «…Е. Н. Князева охарактеризовала как возникновение полей 
полидисциплинарных исследований, где в  изучении сложного явления происходит встреча различных научных дисциплин, между которыми 
возникают взаимные влияния, наводятся мосты 
взаимодействия. Вслед за Э.  Мореном она выде-
74
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2: –
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2: –
ляет в  истории науки моменты интер- (или меж-
) дисциплинарности, полидисциплинарности 
и  трансдисциплинарности, объясняя их через коэволюцию различных сложных структур в  мире, 
т.  е. через устойчивое соединение и  совместную 
жизнь структур разного возраста, находящихся на 
разных уровнях развития и  эволюционирующих 
в  разном темпе. Интеграция происходит благодаря установлению общего темпа эволюции во всех 
объединяемых частях. Речь, таким образом, идет 
о коэволюционной модели интеграции в  сложности. <…> Итогом коэволюционной интеграции 
становится формирование трансдисциплинарных 
комплексов знания и  совместных проектов исследования. Раньше всего в  истории науки такие 
комплексы сложились в виде так называемых “стыковых” дисциплин на границах фундаментальных 
естественных наук, например на границах биологии с  физикой и  химией – биофизики, биохимии, 
молекулярной биологии. В настоящее время происходит гораздо более трудная для понимания стыковка между тремя основными группами наук  – 
естественными, социальными и  гуманитарными. 
Наконец, процесс интеграции охватывает сферу не 
только теоретического, но и практического разума, 
поставив на повестку дня вопрос о взаимодействии 
между так называемыми двумя культурами, т.  е. 
между наукой, технологией и гуманитарной культурой. Примером подобного взаимодействия могут 
служить биомедицинские и когнитивные исследования. К исследованиям такого типа все чаще стали 
применять в  качестве характеристики метафору 
“гибридность”. Она означает слияние разнородных 
элементов в одно целое, но с сохранением их индивидуальной идентичности» [28, с. 467–468].
Еще более широкое понимание комплексности 
современного мира, в  основе которого лежит договор между наукой и гуманизмом, демонстрирует, 
используя терминологию китайской философии, 
Ю.  Н. Харари: «Согласно китайской философии, 
мир поддерживается взаимодействием противоположных, но дополняющих одна другую сил – “инь” 
и “ян”. Может, в отношении физического мира это 
и неверно, но в отношении современного мира, созданного договором между наукой и  гуманизмом, 
это так. Любая научная “ян” содержит в себе гуманистическую “инь”, и наоборот. “Ян” дает нам силу, 
в то время как “инь” снабжает смыслом и этическими суждениями. Современные “ян” и “инь” – это ум 
и эмоции, лаборатория и музей, производственная 
линия и  супермаркет. Люди часто замечают лишь 
“ян”, и  современный мир кажется им сухим, механическим, рациональным и  прагматичным  – 
как лаборатория или завод. Однако современный 
мир  – это еще и  экстравагантный супермаркет. 
Ни одна из прежних культур не придавала такого 
значения чувствам, желаниям и переживаниям. Гуманистический взгляд на мир как на череду переживаний стал основополагающим мифом для бесчисленных современных индустрий  – от туризма 
до искусства. Турфирмы и рестораны продают нам 
не билеты на самолеты, не номера в гостиницах, не 
экстравагантные блюда – они продают нам новые 
переживания» [9, с. 281].
В качестве седьмого организационного отличия современной технонауки от прежних форм 
организации научных исследований можно рассматривать присущий ей конструктивизм. По мнению Владимира Воловика и Петра Щедровицкого, 
важнейшим механизмом всех промышленных или 
индустриальных революций «является возникновение и  распространение определенного типа 
мышления  – речь идет о “конструктивном мышлении”, основанном на схемах. <…> …Для создания хорошей крепости архитектор должен понять 
чуждые архитектуре задачи военного заказчика 
и должен суметь объяснить чуждые военному особенности архитектурного решения. Именно этот 
барьер объективной специализации и сложившейся системы разделения труда создает сложность 
коммуникативной ситуации, а также многочисленные разрывы в  процессах производства, накопления, распространения и освоения новых знаний… 
Конструктивное мышление и его инструменты открывают возможность для ее решения. Впервые 
появившийся чертеж полагает общий предмет обсуждения и предлагает своего рода риторику нового типа, которая позволяет на схеме имитировать 
будущее использование сооружения, включение 
его в ту или иную практику. Идеальное конструктивное представление объекта, который должен 
быть создан, позволяет также синхронизировать 
многочисленные и  разнообразные работы по его 
созданию, тем самым экономя время и снижая затраты на строительство» [29, с. 40–41].
Наконец, восьмой организационной особенностью технонауки является постоянно углубляющаяся в ее рамках взаимозависимость между современными технологическими и  социальными 
процессами. С одной стороны, представителями 
технологической науки Клаусом Швабом и Николасом Дэвисом обоснованно декларируется, что «технологии  – это гораздо больше, чем просто набор 
машин, инструментов и систем, связанных с производством и потреблением. Технологии оказывают огромное влияние на формирование социальных точек зрения и наших ценностей. Они требуют 
нашего внимания именно потому, что с  их помощью мы создаем экономику, общество и собственные взгляды на мир. Они формируют наше видение 
мира, отношение к окружающим и перспективы на 
будущее» [30, с. 271]. 
С другой стороны, трудно что-либо возразить 
социальным философам, когда они пишут о том, 
Журнал Белорусского государственного университета. Социология. 2019;2:66–78
Journal of the Belarusian State University. Sociology. 2019;2:66–78
75
Статьи и доклады
Articles and Reports
что «ни пар, ни электричество, ни цифровые технологии не ликвидировали ни коррупции, ни экономического и  политического неравенства, хотя такие надежды с ними связывались. Этим надеждам 
суждено было остаться в виде сочинений в жанре 
технологической утопии – от Анри де Сен-Симона 
до Олвина Тоффлера. Пожалуй, так же, как и от первых трех промышленных революций, от четвертой 
вряд ли следует ожидать создания технологий, способных сыграть решающую роль в снятии социальных конфликтов. Социальные процессы не редуцируются к технологическим, хотя взаимное влияние 
отрицать не приходится» [31, с. 139].
Из указанной антиномии дисциплинарных подходов есть только один выход, о котором академик 
Леонид Ильичев в 1977 году писал: «Успешное решение кардинальных проблем, стоят ли они перед 
общественными или естественными науками, во 
многом зависит от тесного взаимодействия, творческого союза представителей тех и  других наук. 
Тот, кто трудится над исследованием природы, не 
может не отдавать себе отчет в том, что овладение 
ее силами зависит не только от непосредственных 
успехов естествознания, но и от социальной структуры общества, в  условиях которого развивается наука. Мера воздействия человека на природу 
определяется не только степенью развития науки 
и  техники, не только уровнем развития производительных сил, но и характером общественных отношений, степенью овладения закономерностями 
социальной жизни. Конечно, естествознание увеличивает власть человека над природой. Но само 
по себе оно еще не обеспечивает своими успехами 
благосостояния всех людей, хотя, конечно, современные достижения науки и техники при правильном их использовании, т.  е. при соответствующей 
социальной структуре могли бы уже теперь обеспечить довольно высокий материальный и  культурный уровень жизни всего населения планеты» 
[32, с. 57].
Хочется надеяться, что именно в рамках современной технонауки тесное взаимодействие представителей естественных, технических и  общественных наук будет наконец-то достигнуто. О том, 
что это возможно, свидетельствует высокий уровень взаимопонимания, существующий сегодня 
между представителями технологической науки, 
с  одной стороны («Делиться взглядами на то, как 
технологии влияют на жизни людей и  сообществ, 
важно, потому что технологии – продукт отдельных 
групп, действующих в своих интересах, и, возможно, не знакомых с  мнениями других социальных 
групп или не осознающих более широкие последствия. Обратная связь очень важна, она дает обществу возможность коллективно определять наиболее желательные способы применения технологий 
Четвертой промышленной революции и сообщать 
бизнесу и регуляторам, какие проблемы вызывают 
больше всего беспокойства» [30, с. 271]), и представителями общественных наук – с другой стороны 
(«В результате системного взаимодействия и  взаимосвязи технологий на основе достижений науки возникает эффект мультипликации. Имеется 
в виду, что та или другая инновация (в частности, 
технология), внедренная в  определенной части 
производственной системы, стимулирует нововведения и в других ее частях, вследствие чего экономическая эффективность инновации постоянно 
нарастает и приумножается. Общий эффект от инновационного насыщения комплексных технологических систем имеет явно выраженный синергетический характер, который значительно превышает 
просто суммарный эффект инновационного развития отдельных частей системы. Мультипликационный эффект от трансфера технологий является 
интегральным, поскольку экономический эффект 
в  производстве сопровождается положительными 
сдвигами в развитии образования и культуры, всей 
социальной сферы. Именно благодаря наличию 
таких эффектов в  условиях рыночной экономики 
научно-технический прогресс становится главным 
фактором, способствующим наиболее рациональному использованию человеческих, материальных 
и  финансовых ресурсов, наиболее эффективному 
применению экономических, политических и  социальных рычагов управления» [33, с. 30–31]).
Проведенный выше анализ механизма функционирования и организационных особенностей современной технонауки позволяет нам сделать ряд 
выводов:
1. Механизм объединения разных направлений в рамках современной технонауки является 
итогом конвергенции ряда новейших форм, принципов и  особенностей организации научных исследований. В их числе выделяются: проблемно 
ориентированный характер технонауки, ее инновационно-технологическая направленность, трансдисциплинарность, универсализм и  подчеркнутая 
ориентация на решение практических задач, проектность, комплексность, конструктивизм, взаимозависимость между инженерными и социальными 
технологиями.
2. Формирование современной технонауки стало возможным благодаря объединению в ее составе 
таких организационно отличающихся разновидно
стей науки, как проблемно ориентированная, синтагматическая, инновационно-технологическая, трансдисциплинарная, универсальная, практически 
ориентированная, проектная, комплексная, конструктивная и социально обусловленная наука.
3. Растущая роль технонауки в  современном 
мире предполагает проведение дальнейших исследований ее механизма и организационных особенност