
















37
VALITSKAYA A. P. RUSSIAN INTELLECTUAL POTENTIAL AND TEACHER
EDUCATION
Abstract. The article is devoted to the modernization problems of national education and
is aimed to analyze the system’s ability to achieve the objectives of the development of
intellectual potential of the country. The author offers to consider the methodological errors
of the educational policy of the last decades: the orientation to the EuroAmerican economic
model; the assignment of secondary and higher education to the service sector and
commercialization; the definition of education as a process (standard quantitative parameters
of quality, scientometrics in the ranking of scientific personnel, and others), the loss of valuable
meanings in the content of education, the speculative replacement of the main ideological
mission of education with a set of competences – the destruction of teacher education. These
errors led to a crisis of the system, and a way out of this crisis is possible only with a radical
reform of teacher education, providing an ideological position and a clarity of values.
Keywords: intelligence, intellectual potential, management concept, modernization,
national traditions, culture axiosphere, teacher education
References
1. Foucault M. (2002) Intellektualy i vlast’ [Intellectuals and power]. Moscow: Praksis Publ. (In Russ.)
2. Valitskaya A.P. (2014) Teoriya obrazovaniya v kontekste sovremennosti [The theory of education in
the context of modernity]. St. Petersburg: Asterion Publ. (In Russ.)
3. World Bank (1995). Russian Federation – Education in the transition. Washington, DC: World Bank.
Available at: http://documents.worldbank.org/curated/en/1995/12/734105/russianfederation
educationtransition#
4. [Democracy and schooling. New educational values]. Novye tsennosti obrazovaniya [New educational
values]. 1997. No. 6, pp. 922. (In Russ.)
Author:
VALITSKAYA Alice P. – Dr. Sci. (Philosophy), Corresponding Member of the RAO,
Prof., Herzen State Pedagogical University, St. Petersburg, Russia, avalitskaya@mail.ru
В последнее время стало модным упо
треблять термин «технонаука», часто не от
давая себе отчета в том, что этот термин
В статье рассматривается феномен современной науки и техники – технонаука
как комбинация естественнонаучной и технической теорий, а также как новый спо
соб стыковки науки с обществом и политикой. Проанализирована междисциплинар
ность технонауки и роль теоретических исследований в ней. Наиболее представи
тельным примером технонауки является нанотехнонаука.
Ключевые слова: технонаука, междисциплинарные исследования, естественнона
учная теория, техническая теория, техника эксперимента, социотехнические сис
темы, нанотехнонаука
обозначает. Между тем, как подчеркивает
немецкий философ Альфред Норманн,
происходит эпохальный фундаментальный
Ф илософия образования и науки
Технонаука – новый этап
в развитии современной
науки и техники
В.Г. ГОРОХОВ, д р филос. наук
Институт философии РАН


38 Высшее образование в России • No 11, 2014
сдвиг в исследовательской культуре, выра
зившийся в появлении технонауки. «Тех
нонаука – это гибридное образование ...
Если дело науки – это теоретическое пред
ставление вечной и неизменной природы, а
дело техники – контролировать мир, вме
шиваться и изменять «естественный» ход
событий посредством технического вмеша
тельства, в гибридной «технонауке» мы
встречаемся с тем, что теоретическое пред
ставление переплетается с техническим
вмешательством ... В технонаучном иссле
довании дело теоретического представле
ния не может быть отделено даже в прин
ципе от материальных условий производ
ства знания» [1].
Чаще всего этот термин употребляется
в связи с развитием нанотехнологии, кото
рой присваивается наименование нанотех
нонауки. И действительно, именно в этом
случае становится трудно отделить науч
ное исследование от разработки техноло
гии, теоретические исследования – от экс
периментальных, а научный эксперимент –
от промышленного производства, называ
емого нанофабрикацией. Однако это совсем
не означает отказа от фундаментальных
исследований в пользу прикладных разра
боток. Напротив, без первых именно в на
нотехнонауке не только невозможно вто
рое, но и абсолютно непонятной и нереа
лизуемой становится нанофабрикация. Это
и понятно. Экспериментальное оборудова
ние в современной науке – плод сложней
ших теоретических размышлений и служит
для их развития и подтверждения, а часто
и опровержения. Но то же самое экспери
ментальное оборудование становится ин
струментом и новейших технологий. Напри
мер, при исследованиях, проводимых с по
мощью туннельного микроскопа, одновре
менно создаются новые наноструктуры 1
.
При этом главная проблема заключается в
том, что ученые, еще не разобравшись в
сути природных процессов и, главное, – не
проанализировав возможные последствия
их технологического применения для чело
века, окружающей его природной среды и
общества, уже запускают свое детище в
мир.
Таким образом, технонаука отнюдь не
означает сведение науки к технике, а фун
даментальных исследований – к приклад
ным, и это не отказ от социальногумани
тарной составляющей современной науки
и техники [3]. Как раз совсем наоборот.
Именно вопросы влияния науки и техники
на социум, на окружающую природную
среду и на человека выходят здесь на пер
вый план. Поэтому в обиход входит еще
один новый термин – наноэтика [4]. Даже в
сугубо специализированных трактатах по
нанотехнонауке мы обнаруживаем разде
лы, посвященные наноэтике и социальным
влияниям нанотехнологии.
Кроме того, часто поборники так назы
ваемого «чистого» исследования, направ
ленного на познание истины, апеллируют
к науке Нового времени, утверждая, что
тогда наука была поиском истины, а вот
теперь ее портят прикладными задачами и
техническими интенциями. Однако это хо
дячий миф. Как раз новая наука Галилея
была создана для обслуживания тогдаш
ней технической практики и была уже, по
сути дела, технонаукой, из которой позже
вычленились естественные и технические
науки [5]. В то время многие твердо вери
ли, что искусные инженеры (механики и
гидравлики) способны «перехитрить» или
даже «перебороть» саму природу – в про
тивовес тем, кто занимался «естественной
философией» и утверждал, что природа
доминирует над техникой. Галилей форму
лирует третью позицию в вопросе соотно
шения науки и техники, которая и легла в
основу всего последующего развития есте
ствознания и технических наук.
1 “Nanowriter” – это прибор для научного исследования и одновременно для фабрикации
наноструктур [2].


39
Технонаука как комбинация естественно
научной и технической теорий
Естественнонаучная теория призвана
давать предсказание хода природных про
цессов с помощью математических методов
и технически подготовленного эксперимен
та. Техническая же теория направлена на
формирование теоретических основ созда
ния новых технических систем на базе зна
ний, полученных в процессе исследования
природных процессов. В принципе они
очень похожи по структуре и методам, но
отличаются своей направленностью. Соб
ственно говоря, еще со времен Галилея ес
тествознание изучает природу в техничес
ки подготовленном эксперименте, а техни
ческая наука делает то же самое для пони
мания принципов создания технических
систем. В эпоху Возрождения и в Новое
время их вообще было трудно разделить.
Галилей не столько развивал естествозна
ние в поисках истины, сколько с помощью
естествознания стремился корректировать
и обосновывать ошибки тогдашних инже
неров, часто не учитывавших естественно
научные законы. Но, разделившись, они,
тем не менее, постоянно подпитывают друг
друга.
В технонауке, с одной стороны, на ос
нове математических представлений и экс
периментальных данных строятся объясни
тельные схемы природных явлений и фор
мулируются предсказания хода определен
ного типа естественных процессов (как в
классическом естествознании), а с другой
стороны, конструируются не только про
екты новых экспериментальных ситуаций,
но и структурные схемы новых, неизвест
ных в природе и технике систем (как в тех
нических науках).
Однако техника – это не только исполь
зование природных процессов для пользы
человека, но и сложный социальный фено
мен. Поэтому технонаука принадлежит се
годня постнеклассическому этапу развития
науки, т.е. предполагает учет социальных
факторов и этических установок. Ведь в
классической науке именно этот аспект из
гоняется из сферы науки. Во времена Гали
лея социальные факторы еще играют важ
ную роль: изобретения становятся важной
социальной функцией новой науки, ей
увлекаются не только сами ученые, но и ко
роли, герцоги, вельможи разного ранга. Но
Лондонское королевское общество, отста
ивая в своем статуте независимость и воз
можность свободного развития, однознач
но провозглашает эмансипацию от всех
вопросов религии, этики и т.п.: «не вмеши
ваясь в богословие, метафизику, мораль,
политику, грамматику, риторику и логи
ку» 2
. На первых порах в публикациях это
го общества превалируют практические
технические вопросы, но постепенно вы
членяется ядро фундаментальных исследо
ваний. Техника продолжает, конечно, иг
рать в естествознании важную, но внутрен
нюю роль – как техника эксперимента. Дру
гое дело, что эта экспериментальная
техника становится в конечном итоге про
образом новой, насыщенной наукой прак
тической техники и инженерной деятель
ности. Если во времена Галилея один из
инженеров провозгласил лозунг «все же
искусство важнее природы» 3
, то именно
Галилей всей своей деятельностью показал,
что без знания законов природы, даваемых
новой наукой, невозможно развитие тех
ники. В отличие от многих тогдашних ин
женеровпрактиков, полагавших, что меха
нические искусства выше природы и помо
гают человеку господствовать над ней, Га
лилей считал, что законы природы и зако
ны механики принадлежат одной и той же
области. С этой позиции он критикует ин
женеровпрактиков, стремящихся строить
2 «Цели и задачи Королевского общества были сформулированы Робертом Гуком ...» [6].
3 Этот инженер (Бернардо Буонталенти) специально выбрал самое неудобное место для
виллы великого герцога Тосканского недалеко от Флоренции (вилла Пратолино), чтобы дока
зать преимущество техники и инженерного искусства перед природой.
Ф илософия образования и науки


40 Высшее образование в России • No 11, 2014
машины, противные природе, противоре
чащие законам природы, «невозможные по
самой своей природе», «не учитывающие
основы ее устройства».
С Нового времени наука стала осозна
ваться как средство умножения знаний с
целью создания человеком искусственных
условий и устройств для облегчения его
жизни. Бэконовская уверенность в том, что
научнотехнический прогресс одновремен
но является гуманным прогрессом, поддер
живалась более поздней идеей разведения
этически нейтрального знания и моральной
ответственности за его применение во вред
человечеству. Задачей бэконовской про
граммы развития науки было убеждение
сильных мира сего в необходимости и по
лезности для общества и государства фи
нансовой и организационной поддержки
науки. Эта программа состояла в том, что
бы «организовать науку в виде изобрета
тельского предприятия и так ее социально
институционализировать, чтобы ее изобре
тения служили на пользу человеку» [7].
Сегодня этого уже недостаточно, и на пер
вый план выходит социальная и этическая
оценка науки и техники. Современный этап
развития науки и техники наглядно пока
зал те границы, за которыми наука и техни
ка, сегодняшняя или будущая, сталкива
ются с неразрешимыми для них или, лучше
сказать, ими же порожденными научными
и техническими проблемами. Развитие пред
ставления о научнотехническом прогрес
се связано с идеей делаемости или проек
тируемости всего и вся, т.е. принципиаль
ной возможности и даже необходимости
реализовать, осуществить, исполнить то,
что задумано, замышлено, запроектирова
но в научных разработках и что по умолча
нию является благом для человечества, с
иллюзией того, что наука способна раньше
или позже с достаточной степенью точнос
ти предсказать, предусмотреть, предвидеть
и, по крайней мере, свести к минимуму вся
кие негативные последствия этих научных
проектов.
Междисциплинарность современной
технонауки, направленной на создание
сложных социотехнических систем
Современный этап научнотехническо
го развития характеризуется тем, что но
вые продуктивные идеи и направления по
являются прежде всего на границе различ
ных научных и технических областей. Дру
гими словами, важнейшей отличительной
чертой последнего времени стало, наряду
со специализацией науки и техники, стрем
ление к междисциплинарности. В нанотех
нонауке, например, используются понятия
и представления различных научных теорий:
классической и квантовой физики и химии,
структурной биологии и т.д., поскольку в
наносистемах протекают естественные про
цессы различной природы – химические,
физические, биологические и т.п.
Постоянные дискуссии о правомернос
ти той или иной точки зрения, стремление
определить и переопределить проблему,
обращение к истории науки, искусства и
культуры за образцами и обсуждение ме
тодологических оснований комплексного
исследования отнюдь не являются знаком
ее недостаточной развитости. Все это не
означает недостижимости идеала есте
ственнонаучного исследования, иными сло
вами, монологического порядка знания.
Напротив, все это – нормальное и даже
необходимое состояние науки, одна из
важнейших черт которой и заключается в
стремлении к демократизации и плюрали
зации порядка знания в исследовании и
обучении.
К концу XIX – началу XX столетия воз
никает множество технических наук со сво
ими специфическими теориями, отличными
от естественнонаучных, но аналогичными
им: теория механизмов и машин, теорети
ческая электротехника и радиотехника, те
оретическая радиолокация и т.п. [8]. Сами
проектируемые технические системы стано
вятся настолько сложными, что для их со
здания требуются знания многих научных
дисциплин и областей инженерии. Над со


41
зданием проектов противовоздушной обо
роны, коммуникационных, энергетических,
ирригационных систем, градостроительных
и производственных комплексов, автомати
зированных систем управления трудится
целая сеть институтов, насчитывающих сот
ни высококвалифицированных специали
стов.
Сложная социотехническая система
конструирует окружающую среду и через
эту процедуру утверждает и себя саму как
реально существующую. Важно, чтобы при
этом она не становилась источником повы
шенных технологических рисков и не вела
к социальным катастрофам, как, например,
при сбросе лишней воды с плотин гидро
электростанций или красного шлама бок
ситного производства. Сложность совре
менных социотехнических систем связана
в первую очередь не с техническими, а с
социальными факторами. В этом и состоит
особенность очередного витка эволюции
сложности технических систем в условиях
роста технологических рисков. Система
становится настолько громоздкой, что не в
состоянии не только управлять своей дея
тельностью и развитием, но и предсказы
вать негативные сценарии и способы их пре
одоления. И здесь уже не работает тради
ционное математическое моделирование.
Необходимо принимать во внимание,
что при использовании математических вы
числений учитываются лишь те отношения,
которые доступны математической обра
ботке, т.е. могут быть количественно выра
жены. Кроме того, определение вероятно
сти того или иного события, которое мо
жет привести к аварии, затрудняется тем,
что оно часто лежит за пределами познава
емого, а ее последствия измеряются не толь
ко в аспекте принесенного материального
ущерба, как показали Чернобыльская ка
тастрофа и авария на Фукусиме. Если рань
ше вопрос о рисках рассматривался лишь в
рамках теории принятия решений с мате
матическим уклоном (например, в сфере
экономического страхования рисков), то
сегодня в обсуждение темы включились
также юристы, психологи и социологи,
подчеркивающие, что технические иннова
ции являются гипотетическими социальны
ми структурами, создаваемыми не в лабо
раториях, а в рамках социотехнической
деятельности, вторгающейся в профессио
нальную, общественную и даже частную
сферы.
Собственно говоря, исследовательские
технологии всегда бегут впереди паровоза
и проектируют новые технологии в обще
ственной жизни. Только раньше этот про
цесс был разделен во времени, а теперь за
частую случается почти сразу [9]. При
этом многократно возрастает опасность
появления непредвиденных негативных
последствий. Поскольку разрыв между
исследованием и внедрением сократился,
повысилась опасность распространения
хотя и продвинутых в техническом и есте
ственнонаучном плане, но не апробирован
ных технологий. Поэтому важную роль
начинают играть специальные междисцип
линарные исследования именно этих по
следствий.
В ходе научнотехнического развития,
однако, выяснилось, что научное челове
ческое знание не способно научно предви
деть все, что можно предусмотреть лишь
определенную степень риска новых науч
ных технологий. Поэтому ученый должен
осуществлять постоянную рефлексию соб
ственной научнотехнической деятельнос
ти, соотнося свои действия с исследуемой
им природой не как с безжизненным объек
том манипулирования, а как с живым орга
низмом, способным, кроме того, «иметь
собственное мнение», а иногда и неодно
значно отвечать на некорректно и слишком
жестко поставленные исследователем и
проектировщиком вопросы, в экстремаль
ных случаях – даже катастрофами, вызван
ными неадекватной технической реализа
цией, основанной на слишком жесткой и
самоуверенной научной предпосылке. Сам
этот объект – природа, – которым пытают
Ф илософия образования и науки


42 Высшее образование в России • No 11, 2014
ся манипулировать (часто безуспешно) уче
ный и инженер, не существует отдельно от
выросшего и «паразитирующего» на ее теле
общественного организма. Поэтому в «ис
следуемый объект» органично включают
ся обладающие правом на самостоятельные
мнения и действия субъекты, интересы ко
торых могут затрагивать конкретные науч
ные проекты [10]. Экспертыспециалисты
обязаны учитывать эти мнения свободных
общественных индивидов, включенных в
сферу их исследования и проектирования,
уже на стадии предварительной оценки по
следствий новейших научных и инженер
ных технологий. В этом смысле производ
ство научного знания становится неотдели
мым от его применения, а они вместе – от
этики ученого и инженера, которая, в свою
очередь, неразрывно связана с социальной
оценкой техники как прикладной сферы
философии техники [11].
Бурный прогресс нанонауки и нанотех
нологии ставит перед учеными многие ста
рые философские вопросы и выдвигает на
первый план целый ряд новых методологи
ческих, социальных, когнитивных и т.п.
проблем, осмысление которых требует вы
сокого философского уровня и должно
проводиться с участием профессионалов в
этой области. Однако и сама философия
науки не может существовать без активно
го взаимодействия с развивающейся наукой.
Поэтому философы, особенно
философы науки и техники, обязаны в тес
ной кооперации и диалоге с ученымиспе
циалистами осмысливать вновь возникаю
щие философские темы в научнотехничес
кой сфере, в том числе и такой феномен,
как технонаука.
Технонаука, таким образом, не сводит
ся только к объединению знаний и методов
различных наук, в том числе и социально
гуманитарных, но вынуждена ориентиро
ваться на рынок и политику, а значит, и на
общественное мнение в широком понима
нии этого слова [12].
Технонаука как новый тип стыковки
научного знания с обществом и политикой
Изменения в системе научного знания
привели к тому, что оно становится все бо
лее тесно связанным с общественностью и
политикой. Этот период часто обозначают
как постнормальная наука. Трансформа
ция роли науки в обществе ведет, с одной
стороны, к усилению ее влияния на обще
ственную жизнь, а с другой – к выдвиже
нию к ней все новых претензий и требова
ний со стороны общества и правительств.
Иначе говоря, наука становится не только
междисциплинарной, но трансдисципли
нарной, т.е. вынуждена принимать участие
в выработке и обосновании общественных
решений.
Однако такая детерминация развития
науки «сверху» или «со стороны» может
привести к ошибочному выбору приорите
тов и сворачиванию перспективных направ
лений за счет конъюнктурно выгодных.
Исторических примеров такого рода мож
но привести множество. Например, отказ
Геринга от финансирования развития бор
товой радиолокации на том основании, что
немецкие самолеты настолько хороши, что
в ней не нуждаются. Только когда в 1943 г.
был сбит английский самолет, оборудован
ный такой станцией прицельного бомбоме
тания, стало ясно, почему англичане так
эффективно топят немецкие подводные
лодки. Но развернуть исследования в этом
направлении было уже невозможно. По
этому речь должна идти не о «жестком»
управлении наукой, а о создании соответ
ствующей социальной среды, стимулиру
ющей ее развитие. Наиболее подходящий в
этом плане пример – атмосфера поддерж
ки любых инноваций в Венецианской рес
публике, в Италии и Западной Европе в
эпоху Ренессанса и Нового времени. Тогда
все, в том числе короли и герцоги, стреми
лись заполучить новые знания и изобрете
ния и усовершенствовать их. Сегодня счи
тается, что эту функцию берет на себя ры
нок, но он скорее предпочтет затормозить


43
конкурирующие технологии, если это воз
можно, чем финансировать чтото новое
(если этому не противостоит государствен
ная политика) [12, р.29–52]. Поэтому
трансдисциплинарность амбивалентна, и
это нужно четко осознавать. Обществен
ное мнение или мнение чиновников долж
но быть, в свою очередь, подкреплено на
учными исследованиями, свободными от
лоббирования чьихлибо интересов или от
псевдоисследований «ручных» квазинауч
ных организаций.
Между тем наша страна все время ста
новится полем проведения масштабных эк
спериментов в этой области, зачастую ве
дущих к негативным социальным послед
ствиям. Создается впечатление, что в том и
состоит наша историческая миссия – пока
зать миру, как не надо делать. Когда у нас
речь заходит о реформах, невольно вспо
минаются известные пассажи из Остров
ского. Российский общественный деятель
Катков также хорошо писал о российских
реформах: все они идут сверху, без учета
сложившихся в обществе реалий, поэтому
и проваливаются. Народ сопротивляется
как может. Но, чтобы противостоять им,
нужен здоровый консервативный соци
альный слой, который в России отсутству
ет. Поэтому, как говорил СалтыковЩед
рин, познавший российские бюрократичес
кие механизмы изнутри, может прийти не
кто на белом коне, сжечь гимназию и
упразднить науку.
Примерно такую же ситуацию мы на
блюдаем сегодня в связи с «реформой» на
уки, с той лишь разницей, что бюрократия
разрослась неимоверно даже по сравнению
с советской властью и навязывает обществу
свои законы. Если во времена «проклято
го» царизма, как рисовали на широко
известной карикатуре, был один с сошкой,
а семеро с ложкой, то теперь тех, кто с лож
кой, как писал Брюсов о скифах, тьмы, и
тьмы, и тьмы. Зато с «сошкой», благодаря
усилиям всех властей за последние почти
сто лет, не осталось почти никого.
Совершенствование техники
эксперимента как прообраз технонауки
Одним из первых, кто уделил технике
наблюдения особое внимание, был Тихо де
Браге, хотя он работал почти полностью в
старой догалилеевской парадигме. Разраба
тываемое им оборудование для астрономи
ческих наблюдений было достаточно изощ
ренным и более точным, чем у других тог
дашних астрономов, но это было все же тра
диционное оборудование именно для на
блюдения, а не для эксперимента. Основной
целью совершенствования научного обору
дования для него было повышение точности
астрономических наблюдений и измерений
[13]. Напротив, Никколо Тарталья исполь
зовал астрономическое оборудование (квад
рант) для решения технических задач (оп
ределения траектории полета артиллерийс
ких снарядов). Об этом прекрасно написано
в предисловии Маттео Валериани к публи
кации книги Тартальи «Новая наука» на ан
глийском языке: «Квадрант является эпис
темологическим инструментом, который
инициирует процесс теоретической абстрак
ции, завершающийся формулировкой воп
росов для бомбардиров. Благодаря этому
инструменту бомбардир способен описать
свою деятельность понятным образом тем,
кто не знаком с его работой, но кто владеет
необходимыми математическими познания
ми в области евклидовой геометрии или же
физическими знаниями аристотелевской ди
намики. Квадрант, таким образом, представ
ляет собой не только связующее звено меж
ду теорией и практикой в период, следую
щий за публикацией книги Тарталья «Но
вая наука», но и средством, с помощью ко
торого возможен переход от простого опыта
к рождению нового теоретического предме
та» [14].
В Новое время многие ученые были бук
вально «помешаны» на решении задач так
называемой практической математики, т.е.
на разработке методических приемов и ин
струментов, облегчающих расчеты в обла
сти артиллерии, фортификации, коммер
Ф илософия образования и науки


44 Высшее образование в России • No 11, 2014
ческой деятельности. Этому служили, на
пример, палочки Непера или весы и т.п. У
Галилея же впервые разрабатывается экс
периментальное оборудование, зачастую
двойного применения, например телескоп
для астрономических наблюдений и би
нокль для морского флота. Весы были наи
более точным измерительным инструмен
том именно благодаря их использованию в
коммерческой деятельности, а часы – еще
не были (до изобретения маятниковых ча
сов Галилеем и их усовершенствования
Гюйгенсом). Поэтому для измерения вре
мени Галилей использует именно весы. Из
меряя клепсидрой время прохождения ша
риком различных расстояний на наклонной
плоскости, он придумал оригинальный спо
соб измерения времени, взвешивая каждый
раз на весах разное количество воды, про
сочившейся через отверстия в наклонной
плоскости. Другой пример трансферта зна
ний – из науки в практику техники – дает
Роберт Гук, который был штатным экспе
риментатором Лондонского королевского
общества. Шарнир Гука, изобретенный им
для поддержки микроскопа и телескопа в
научном эксперименте, прочно перекочевал
в техническую механику [6, с. 116–117].
Таким образом, взаимодействия техни
ки эксперимента и техники повседневной
жизни в процессе становления эксперимен
тального естествознания в какомто смыс
ле могут рассматриваться как прообраз со
временной технонауки. В сущности, начи
ная с эпохи Возрождения и Нового време
ни ученые активно занимаются совершен
ствованием техники для эксперимента,
транслируя образцы научного подхода к
технике в сферу сначала ремесленной, а
затем и инженерной практики. Способы
шлифовки кристаллического стекла для
телескопов разрабатывали Ньютон, Гали
лей и многие другие, причем точность их
работы была завидной для практиковре
месленников, которые подчас не могли за
ними угнаться, но могли копировать их ме
тоды. Точная механика, в сущности, зарож
дается на службе науке. Например, Якоб
Леопольд – создатель первой эмпиричес
кой классификации машин и механизмов –
работал именно таким механиком. Механи
ка повседневной жизни могла тогда быть
все еще недостаточно точной. Пока этого
не затребовала практика.
В сущности, именно научноисследова
тельские технологии были первыми
прообразами того, что сегодня называют
технонаукой [15]. Они, как правило, раз
рабатывались или самими учеными, или
совместно с инженерами, находящимися на
службе у науки. Кроме того, область их
применения часто выходит за пределы уз
кого экспериментирования в рамках не толь
ко одной дисциплины, но часто и науки в
целом, как, например, использование про
тонного реактора в медицинских целях.
Подведем итоги. Хотя термин «техно
наука» является достаточно новым, сам
феномен технонауки имеет богатую исто
рию с момента формирования эксперимен
тального естествознания и технических
наук, а также экспериментальных техно
логий. Однако с появлением нанотехноло
гии этот феномен приобрел новое звуча
ние, поскольку значительно ускорились
темпы внедрения научных результатов не
только в техническую практику, но и в
нашу повседневную жизнь, а значит, воз
росли и технологические риски нанотех
нонауки [16].
Статья подготовлена в рамках про
граммы повышения конкурентоспособно
сти Томского государственного универ
ситета.
Литература
1. Nordmann A. Collapse of Distance: Epistemic
Strategies of Science and Technoscience (A
revised version of a plenary lecture at the annual
meeting of the Danish Philosophical Association
Copenhagen, March 2006) // Die Universität
Bielefeld. ZiF– Zentrum für interdisziplinäre
Forschung (Center for Interdisciplinary
Research).URL: http://www.unibielefeld.de/


45
ZIF/FG/2006Application/PDF Nordmann_
essay2.pdf
2. Ahmed H. Nanostructure Fabrication //
Proceedings of the IEEE. 1991. Vol. 79. No. 8,
p. 1145.
3. Горохов В.Г., Сидоренко А.С. Роль теорети
ческих исследований в развитии новейших
технологий // Вестник РАН. 2009. No9;
Gorokhov V., Lenk H. NanoTechnoScience as
a Cluster of the Different Natural and
Engineering Theories and Nanoethics // Silicon
vs Carbon: Environmental and Biological Risks
of Nanobiotechnology, Nanobionics and
Hybrid OrganicSilicon Nanodevices. Freiburg/
München: Springer, 2009. P. 190–213.
4. Горохов В.Г. Наноэтика как комбинация
научной, технической и хозяйственной
этики // Общественные и гуманитарные
науки: тенденции развития и перспекти
вы сотрудничества / Cост. и ред. Л.К. Пи
пия. М.: Инт проблем развития науки
РАН, 2009; Gorokhov V., Stepin V. Nano
technology: Perspective for Future and
Nanorisks // Silicon vs Carbon: Environ
mental and Biological Risks of Nanobio
technology, Nanobionics and Hybrid Orga
nicSilicon Nanodevices. Freiburg/München:
Springer, 2009, p. 242–261.
5. Горохов В.Г. Технонаука Галилео Галилея:
размышления по поводу книги Матео
Валериани «Галилео – инженер» (M.
Valleriani. Galileo – Engineer. Dordrecht,
Heidelberg, London, New York: Springer,
2010) // Вопросы философии. 2013. No 1.
С. 105–116.
6. Боголюбов А.Н. Роберт Гук (1635–1703). М.:
Наука, 1974.
7. Böhme G. Am Ende des Beconschen Zeitalters
// Wissenschaft und Gesellschaft. 1992. Nо. 3.
S. 129.
8. Горохов В.Г. Технические науки: история
и теория (история науки с философской
точки зрения). М.: Логос, 2012.
9. Hentschel K. (Hrsg.) Zur Geschichte von
Forschungstechnologien: Generizität –
Interstitiatät – Transfer. Diepholz, Berlin,
Stuttgart: GNTVerlag, 2012.
10. Латур Б. Когда вещи дают сдачи: возмож
ный вклад «исследований науки» в обще
ственные науки // Вестник Московского
университета. Сер. 7. Философия. 2003.
No 3. С. 20–39. URL: http://philosophy.ru/
library/latour/whenthings.html
11. Горохов В.Г., Грунвальд А. Каждая ин
новация имеет социальный характер!
(Социальная оценка техники как приклад
ная философия техники) // Высшее об
разование в России. 2011. No 5.
С. 135–145.
12. Pestre D. The Technoscience between
Markets, Social Worries and the Political:
How to Imagine a Better Future? // H. No
wotny, D. Pestre, E. SchmidtAußmann,
H. SchulzeFielitz, H.H. Trute. The Public
Nature of Science under Assault. Politics,
Markets, Science and the Law. Berlin,
Heidelberg: Springer, 2005.
13. Белый Ю.А. Тихо де Браге. М.: Наука,
1982. С. 167–168.
14. Metallurgy, Ballistics and Epistemic Instruments.
The Nova scientia of Nicolò Tartaglia / English
translation by MatteoValleriani, Lindy Divarci
and Anna Siebold. Berlin: Edition Open Access,
2013. P. 43–44.
15. Hentschel K. (Hrsg.) Zur Geschichte der
Forschungstechnologien. DiepholzBerlin
Stuttgart: Verlag für Geschichte der Natur
wissenschaft und der Technik, 2012.
16. Бехманн Г., Горохов В.Г. Социальнофи
лософские и методологические пробле
мы обращения с технологическими рис
ками в современном обществе (Дебаты о
технологических рисках в современной
западной литературе) // Вопросы фило
софии. 2012. No 7, 8.
Автор:
ГОРОХОВ Виталий Георгиевич – др филос. наук, профессор, Институт философии
РАН, зав. сектором междисциплинарных проблем научнотехнического развития;
ведущий научный сотрудник лаборатории трансдисциплинарных исследований позна
ния, языка и социальных практик Томского государственного университета,
vitaly.gorokhov@mail.ru
Ф илософия образования и науки




